# 1.5 스프링의 IoC
- 스프링의 핵심은 바로 빈 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트이다
- 이 두가지가 바로 DaoFactory가 하는 일을 좀 더 일반화 한 것이다

## 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이요안 스프링 IoC
### 애플리케이션 컨텍스트와 설정정보
- 빈(Bean) : 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트
- 빈 팩토리(Bean Factory) : 스프링에서 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트
- 애플리케이션 컨텍스트(Application Context) : 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트
- 애플리케이션 컨텍스트는 IoC 방식으로 만들어진 일종의 빈 팩토리이다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 별도의 정보를 참고해서 빈의 생성, 관곚설정 등의 제어 작업을 총괄한다.
- 즉 별도의 설정정보를 담고 있는 무언가를 가져와 이를 활용하는 범용적인 IoC 엔진 같은 것이다

### DaoFactory 를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트
```java
@Configuration // `애플리케이션 컨텍스트` 혹은 `빈 팩토리`가 사용할 설정 정보라는 표시이다.
public class DaoFactory {

    @Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시이다.
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(getConnectionMaker());
    }

    @Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시이다.
    public DSimpleConnectionMaker getConnectionMaker() {
        return new DSimpleConnectionMaker();
    }
}
```
- @Configuration 어노테이션을 통해 오브젝트 설정을 담당하는 클래스로 인식을 준다
- @Bean 어노테이션을 통해 오브젝트를 만들어 주는 ioc 용도의 메서드에 붙인다.

```java
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) throws SQLException, ClassNotFoundException {
        ApplicationContext applicationContext
                = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

        UserDao userDao = applicationContext.getBean("userDao", UserDao.class);
        // 아래 주석처리된 방법과 같이 작성해도 무관하다.
        // UserDao userDao = applicationContext.getBean(UserDao.class); 

        User user = new User();
        user.setId("2");
        user.setName("제이크2");
        user.setPassword("jakejake");

        userDao.add(user);

        System.out.println(user.getId() + " register succeeded");

        User user2 = userDao.get(user.getId());
        System.out.println(user2.getName());
        System.out.println(user2.getPassword());

        System.out.println(user2.getId() + " query succeeded");
    }
}
```
- DaoFactory 설정정보를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어보자
- ApplicationContext 타입의 오브젝트이다
- @Configuration 이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 AnnotationConfigApplicationContext 를 사용하면 된다.
- getBean() 메소드는 ApplicationContext 가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드이다
  - 기본적으로 Object 타입으로 리턴하는데 자바 5이상의 제너릭을 사용시 2번째 인자로 리턴 타입을 주면된다.

## 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식
- 오브젝트 팩토리에 대응하는 것이 스프링의 애플리케이션 컨텍스트이다
- 애플리케이션 컨텍스트를 IoC 컨테이너라고도 부른다
- 동시에 스프링 컨테이너 혹은 빈 팩토리라고도 부른다
- 애플리케이션 컨텍스트는 애플리케이션에서 IoC 를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당한다
- 생성정보와 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다.
- 때로는 외부의 오브젝트 팩토리에 그 작업을 위임하고 그 결과를 가져다가 사용하기도 한다
- 애플리케이션 컨텍스트는 DapFactory 클래스를 설정정보로 등록해두고 @Bean 이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만들어둔다

### 애플리케이션 컨텍스트를 사용할 때 장범
1. 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다
- IoC 설정정보를 주면된다.
2. 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공한다
- 단지 오브젝트 생성과 관계설정이 전부가 아니다
- 오브젝트가 만들어지는 방식, 시점과 전략, 부가적으로 자동생성, 오브젝트에 대한 후처리, 정보의 조합 설정방식의 다변화, 인터셉터 등 다양한 기능 제공, 빈이 사용할 수 있는 기반기술 서비스나 외부 시스템과의 연동도 제공
3. 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법 제공
- getBean() 메소드는 빈이름을 이용해 빈을 찾아준다
- 타입만으로 빈을 검색하거나 특별한 애노테이션 설정이 있는 빈을 찾을 수도 있다

## 1.5.3 스프링 IoC 의 용어 정리
- 빈(Bean) : 빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다
  - 주의할 점은 스프링이 사용하는 애플리케이션에서 만들어지는 모든 오브젝트가 다 빈이 아니다
  - 그중에서 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 빈이라고 부른다
- 빈 팩토리(bean Factory) : 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가리킨다.
  - 빈을 등록하고, 생성하고, 조회하고 돌려주고 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당한다.
  - 보통은 빈 팩토리를 바로 사용하지 않고 이를 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 이용한다.
- 애플리케이션 컨텍스트(application context) : 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너이다.
  - 빈 팩토리의 기능 뿐만 아니라 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다
  - 스프링이 제공하는 애플리케이션 지원기능을 모두 포함한다
  - ApplicationContext 는 BeanFactory 를 상속한다
- 설정정보/설정 메타정보(configuration metadata) : 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보
- 컨테이너 또는 IoC 컨테이너 : IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고한다
  - 컨테이너라는 말 자체가 IoC 개념을 담고있다
  - 컨테이너라는 말이 애플리케이션 컨텍스트보다 추상적인 표현이다

# 1.6 싱슬톤 레지스트리와 오브젝트 스코프
- 동일성 : ==
- 동등성 : equals()
- 동일한 오브젝트는 동등하지만, 그 반대는 항상 참이 아니다
- 스프링의 애플리케이션 콘텍스트로 관리할 시 getBean()으로 호출되는 오브젝트는 동일하다
- 스프링은 여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트를 돌려준다

## 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트
- 애플리케이션 컨텍스트는 실글통을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이다
- 스프링은 기본적으로 별다른 설정을 하지 않으면 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다
- 

### 서버 애플리케이션과 싱글톤
- 매번 클라이언트에서 요청이 올때마다 각 로직을 담당하는 오브젝트를 새로 만들어 사용하면 서버가 감당하기 어렵ㄴ다
- 서블릿은 자바 엔터플이즈 기술의 가장 기본이 되는 서비스 오브젝트이다
- 서블릿은 대부분 멀티스레드 환경에서 싱글통으로 동작한다

### 싱글톤 패터의 한계
```java
public class UserDao {
	private static UserDao INSTANCE;
	...
	private UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
		this.connectionMaker = connectionMaker;
	}

	public static synchrozied UserDao getInstance() {
		if (INSTANCE == null) INSTANCE = new UserDao(???);
		return INSTANCE;
	}
}
```
- 싱글톤 구현 코드이다


- private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다
  - 상속이 불가능하고, 객체지향의 특징이 적용되지 않는 스태틱 필드와 메소드를 사용하는 것이 문제이다
- 싱글톤은 테스트하기 힘들다
  - 테스트가 어렵거나 불가능하다.
  - 테스트시 필요한 오브젝트는 직접 만들어 사용할수밖에 없다. 이런경우 테스트용 오브젝트로 대체가 힘들다
- 서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다
  - 클래스 로더를 어떻게 구성하냐에 따라 하나 이상의 오브젝트가 만들어질 수 있다
  - 여러개의 JVM에 분산되어 설치가 되는 경우 각각의 오브젝트가 만들어져 싱글톤 가치가 떨어진다
- 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다
  - 사용하는 클라이언트가 정해지지 않아 전역상태로 사용되기 쉽다
  - 아무 객체나 자유롭게 접근하고 수정하고 공유할수있는 전역객체를 가지는 것은 바람직하지 않다
  - 차라리 스태틱 필드와 메소드로만 구성된 클래스를 사용하는게 낫다

### 싱글톤 레지스트리
- 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능인 싱글톤 레지스토리를 제공한다
- 싱근톤 레지스트리는 스태틱 메소드와 private 생성자를 사용하는 비정상적인 클래스가 아닌 평범하 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다
- 제어권을 컨테이너에게 넘기면 손쉽게 싱글톤 방식으로 만들어 관리가 가능하다
- public 생성자를 가질 수 있다
- 테스트 환경에서도 자유롭게 오브젝트를 만들고 목 오브젝트로의 대체도 간단하다
- 객체지향적인 설계방식이 가능하다

## 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태
- 싱글톤은 멀티스레드 환경에서 동시에 여러 스레드가 접근 가능하기에 상태관리에 주의를 기울여야 한다.
- 즉 무상태(stateless) 방식으로 만들어져야 한다
- 상태가 없는 방식으로 클래스를 만들때 요청에 대한 정보나 리소스 정보는 어떻게 다룰까?
  - 파라미터와 로컬변수, 리턴값을 이용하면 된다.
- 인스턴스 변수를 사용해도 무관한 경우는 읽기전용의 정보이다.(단순 읽기전용이면 static final 이나 final 이 나을수있다.)
- 스프링이 한번 초기화해주고 이후 수정되지 않으면 문제가 없다(자신이 사용하는 다른 싱글톤빈을 저장하는 용도)

## 1.6.3 스프린 빈의 스코프
- 빈이 생성되고 존재하고 적용되는 범위는 빈의 스코프라고 한다
- 기본 스코프는 싱글톤이다
- 그 외에도 프로토타입 스코프, 세션 스코프, 웹스코프가 있다.

