# 토비의 스프링 2일차

## 1.3 DAO의 확장

지금까지 데이터 엑세스 로직을 어떻게 만들 것인가와 DB 연결을 어떤 방법으로 할 것인가라는 두 개의 관심을 상하위 클래스로 분리시켰다. 이 두 개의 관심은 변화의 성격이 다르다.

변화의 성격이 다르다는 건 변화의 이유와 시기, 주기 등이 다르다는 뜻이다. UserDao는 JDBC API를 사용할 것인가 DB 전용 API를 사용할 것인가, 어떤 테이블 이름과 필드 이름을 사용해 어떤 SQL을 만들 것인가, 어떤 오브젝트를 통해 DB에 저장할 정보를 전달받고, DB에서 꺼내온 정보를 저장해서 넘겨줄 것인가와 같은 관심을 가진 코드를 모아둔 것이다. 따라서 이런 관심사가 바뀌면 그때 변경이 일어난다. 하지만 이때도 DB 연결 방법이 그대로라면 DB 연결 확장 기능을 담은 NUserDao나 DUserDao의 코드는 변하지 않는다. 반대로 사요자 정보를 저장하고 가져오는 방법에 대한 관심은 바뀌지 않지만 DB 연결 방식이나 DB 커넥션을 가져오는 방법이 바뀌면, 그때는 UserDao 코드는 그대로인 채로 NUserDao나 DUserDao의 코드만 바뀐다.

추상 클래스를 만들고 이를 상속한 서브클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔서 쓸 수 있게 만든 이유는 바로 이렇게 변화의 성격이 다른 것을 분리해서, 서로 영향을 주지 않은 채로 각각 필요한 시점에 독립적으로 변경할 수 있게 하기 위해서다. 그러나 여러가지 단점이 많은, 상속이라는 방법을 사용했다는 사실이 불편하게 느껴진다.

### 1.3.1 클래스의 분리

두 개의 관심사를 본격적으로 독립시키면서 동시에 손쉽게 확장할 수 있는 방법을 알아보자.

지금까지는 성격이 다른, 그래서 다르게 변할 수 있는 관심사를 분리하는 작업을 진행해왔다. 이번에는 아예 상속 관계도 아닌 완전히 독립적인 클래스로 만들어 보겠다. 방법은 간단하다. `DB 커넥션과 관련된 부분을 서브 클래스가 아니라, 아예 별도의 클래스에 담는다. 그리고 이렇게 만든 클래스를 UserDao가 이용하게 하면 된다.`

```java
public class SimpleConnectionMaker {

  public Connection makeNewConnection() throws Exception {
    Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
    return DriverManager.getConnection(
        "jdbc:mysql://localhost/toby", "root", "1234");
  }
}

public class UserDao {

  private SimpleConnectionMaker simpleConnectionMaker;

  public UserDao(SimpleConnectionMaker simpleConnectionMaker) {
    this.simpleConnectionMaker = simpleConnectionMaker;
  }

  public void add(User user) throws Exception {
    Connection connection = simpleConnectionMaker.makeNewConnection();
    /* ... */
  }
}
```

`기존 코드에 많은 수정을 했지만 기능에 변화를 준 것은 없다.` 단지 내부 설계를 변경해서 좀 더 나은 코드로 개선했을 뿐이다. 기능에 변화가 없다는 것은 이런 리팩토링 작업의 전제이기도 하지만, 사실은 검증 내용이기도 하다. 정말 기능의 변화가 없이 동일한지 누군가 확인해주지 않으면 안 된다.

성격이 다른 코드를 분리를 잘 한것 같지만 다른 문제가 발생했다. N 사와 D 사에 UserDao 클래스만 공급하고 상속을 통해 DB 커넥션 기능을 확장해서 사용하게 했던 게 다시 불가능해졌다.

이렇게 클래스를 분리한 경우에도 상속을 이용했을 때와 마찬가지로 자유로운 확장이 가능하게 하려면 두 가지 문제를 해결해야 한다. 

첫째는 SimpleConnectionMaker의 메소드가 문제다. 우리는 makeNewConnection()을 사용해 DB 커넥션을 가져오게 했는데, 만약 D 사에서 만든 DB 커넥션 제공 클래스는 openConnection()이라는 메소드 이름을 사용했다면 UserDao 내에 있는 커넥션을 가져오는 코드를 일일이 변경해야 한다.

두 번째 문제는 DB 커넥션을 제공하는 클래스가 어떤 것인지를 UserDao가 구체적으로 알고 있어야 한다는 점이다.

이런 문제의 근본적인 원인은 UserDao가 바뀔 수 있는 정보, 즉 `DB 커넥션을 가져오는 클래스에 대해 너무 많이 알고 있기 때문이다.` 따라서 UserDao는 DB 커넥션을 가져오는 구체적인 방법에 종속되어 버린다.

### 1.3.2 인터페이스의 도입

그렇다면 클래스를 분리하면서도 이런 문제를 해결할 수는 없을까? 가장 좋은 해결책은 두 개의 클래스가 서로 긴밀하게 연결되어 있지 않도록 중간에 추상적인 느슨한 연결고리를 만들어주는 것이다. `추상화란 어떤 것들의 공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리해내는 작업이다.` 자바가 추상화를 위해 제공하는 가장 유용한 도구는 바로 `인터페이스`다. `인터페이스는 자신을 구현한 클래스에 대한 구체적인 정보는 모두 감춰버린다.` 결국 오브젝트를 만들려면 구체적인 클래스 하나를 선택해야겠지만 `인터페이스로 추상화해놓은 최소한의 통로를 통해 접근하는 쪽에서는 오브젝트를 만들 때 사용할 클래스가 무엇인지 몰라도 된다.` 인터페이스를 통해 접근하게 하면 실제 구현 클래스를 바꿔도 신경 쓸 일이 없다.

인터페이스는 어떤 일을 하겠다는 기능만 정의해놓은 것이다. 따라서 인터페이스에는 어떻게 하겠다는 구현 방법은 나타나 있지 않다. 그것은 인터페이스를 구현한 클래스들이 알아서 결정할 일이다.

```java
public interface ConnectionMaker {

  public Connection makeConnection() throws Exception;
}
```

고객에게 납품을 할 때는 UserDao 클래스와 함께 ConnectionMaker 인터페이스도 전달한다. 그리고 D 사의 개발자라면 ConnectionMaker 인터페이스를 구현한 클래스를 만들고, 자신들의 DB 연결 기술을 이용해 DB 커넥션을 가져오도록 메소드를 작성해주면 된다.

```java
public class DConnectionMaker implements ConnectionMaker {

  @Override
  public Connection makeConnection() throws Exception {
    /* D 사의 Connection 코드 */
    return null;
  }
}
```

특정 클래스 대신 인터페이스를 사용해서 DB 커넥션을 가져와 사용 하도록 수정한 UserDao 코드다.

```java
public class UserDao {

  private ConnectionMaker connectionMaker; //인터페이스로 접근

  public UserDao() {
    this.connectionMaker = new DConnectionMaker(); //특정 구현체의 이름이 나온다!!
  }

  public void add(User user) throws Exception {
    Connection connection = connectionMaker.makeConnection();
    /* ... */
  }
}
```

UserDao 코드를 자세히 살펴보면 DConnectionMaker 클래스가 보인다. UserDao의 다른 모든 곳에서는 인터페이스를 이용하게 만들어서 DB 커넥션을 제공하는 클래스에 대한 구체적인 정보는 모두 제거가 가능했지만, 초기에 한 번 어떤 클래스의 오브젝트를 사용할지를 결정하는 생성자의 코드는 제거되지 않고 남아 있다.

결국 여전히 UserDao 소스코드를 함께 제공해서, 필요할 때마다 UserDao의 생성자 메소드를 직접 수정하라고 하지 않고는 고객에게 자유로운 DB 커넥션 확장 기능을 가진 UserDao를 제공할 수 없다.

### 1.3.3 관계설정 책임의 분리

UserDao와 ConnectionMaker라는 두 개의 관심을 인터페이스를 사용하여 분리했는데도, 왜 UserDao가 인터페이스뿐 아니라 구체적인 클래스까지 알아야 한다는 문제가 발생하는 것일까? 그 이유는 UserDao 안에 분리되지 않은, 또 다른 관심사항이 존재하고 있기 때문이다.

UserDao에는 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정하는 new DConnectionMaker()라는 코드가 있다. new DConnectionMaker()라는 코드는 매우 짧고 간단하지만 그 자체로 충분히 독립적인 관심사를 담고 있다. `바로 UserDao가 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 이용하게 할지를 결정하는 것이다.` 이 관심사를 담은 코드를 UserDao에서 분리하지 않으면 UserDao는 결코 독립적으로 확장 가능한 클래스가 될 수 없다.

UserDao의 클라이언트에서 UserDao를 사용하기 전에, 먼저 UserDao가 어떤 ConnectionMaker의 구현 클래스를 사용할지를 결정하도록 만들어보자. `즉 UserDao 오브젝트와 특정 클래스로부터 만들어진 ConnectionMaker 오브젝트 사이에 관계를 설정해주는 것이다.`

`오브젝트 사이의 관계는 런타임 시에 한쪽이 다른 오브젝트의 레퍼런스를 갖고 있는 방식으로 만들어진다.` 예를 들면 다음 코드는 DConnectionMaker의 오브젝트의 레퍼런스를 UserDao의 connectionMaker 변수에 넣어서 사용하게 함으로써, 이 두 개의 오브젝트가 '사용'이라는 관계를 맺게 해준다.

```java
connectionMaker = new DConnectionMaker();
```

오브젝트 사이의 관계가 만들어지려면 일단 만들어진 오브젝트가 있어야 하는데, 이 처럼 직접 생성자를 호출해서 직접 오브젝트를 만드는 방법도 있지만 외부에서 만들어준 것을 가져오는 방법도 있다.

`외부에서 만든 오브젝트를 전달받으려면 메소드 파라미터나 생성자 파라미터를 이용하면 된다.` 이때 파라미터의 타입을 전달받을 오브젝트의 인터페이스로 선언해뒀다고 해보자. 이런 경우 파라미터로 전달되는 오브젝트의 클래스는 해당 인터페이스를 구현하기만 했다면 어떤 것이든지 상관없다.

ConnectionMaker 인터페이스를 적용한 코드를 살펴보면 인터페이스를 사용한 덕분에 UserDao와 ConnectionMaker의 구현체들은 직접 연결되어 있지 않은 것 처럼 보이지만 UserDao와 DConnectionMaker 클래스 사이에 직접적인 관계가 있다는 사실을 알 수 있다. 그래서 NConnectionMaker를 사용하게 하려면 UserDao 코드를 뜯어고쳐서 NConnectionMaker와 관계를 맺도록 만들어야 한다.

`따라서 UserDao의 모든 코드는 ConnectionMaker 인터페이스 외에는 어떤 클래스와도 관계를 가져서는 안 되게 해야 한다.`

물론 UserDao 오브젝트가 동작하려면 특정 클래스의 오브젝트와 관계를 맺어야 한다. DB 커넥션을 제공하는 기능을 가진 오브젝트를 사용하기는 해야 하기 때문이다. 인터페이스 자체에는 기능이 없으니 이를 사용할 수도 없고, 결국 특정 클래스의 오브젝트와 관계를 맺게 된다.

`하지만 클래스 사이에 관계가 만들어진 것은 아니고, 단지 오브젝트 사이에 다이내믹한 관계가 만들어지는 것이다. 클래스 사이의 관계는 코드에 다른 클래스 이름이 나타나기 때문에 만들어지는 것이다. 하지만 오브젝트 사이의 관계는 그렇지 않다. 코드에서는 특정 클래스를 전혀 알지 못하더라도 해당 클래스가 구현한 인터페이스를 사용했다면, 그 클래스의 오브젝트를 인터페이스 타입으로 받아서 사용할 수 있다. 바로 객체지향 프로그램에는 다형성이라는 특징이 있기 때문이다.`

UserDao 오브젝트가 DConnectionManager 오브젝트를 사용하게 하려면 두 클래스의 오브젝트 사이에 런타임 사용관계 또는 링크, 또는 의존관계라고 불리는 관계를 맺어주면 된다.

좀 더 깔끔하게 구분하기 위해, 아예 UserDaoTest라는 이름의 클래스를 하나 만들고 UserDao에 있던 main() 메소드를 UserDaoTest로 옮긴다. 그리고 UserDao의 생성자를 수정해서 클라이언트가 미리 만들어둔 ConnectionMaker의 오브젝트를 전달받을 수 있도록 파라미터를 하나 추가한다.

```java
public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
  this.connectionMaker = connectionMaker;
}
```

ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트 간 관계를 맺는 책임을 UserDao의 클라이언트에게 넘겨버렸다. 기존 UserDao의 생성자에 있다가 사라진 new DConnectionMaker()라는 구체적인 클래스 이름을 가진 코드는 여기에 등장한다.

```java
public class UserDaoTest {

  public static void main(String[] args) {
    ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
    UserDao dao = new UserDao(connectionMaker);
  }
}
```

클라이언트인 UserDaoTest가 이렇게 수고해준 덕분에 이제는 UserDao의 변경 없이도 자유롭게 N 사와 D 사는 자신들을 위한 DB 접속 클래스를 만들어서 UserDao가 사용하게 할 수 있다.

UserDao는 자신의 관심사이자 책임인 사용자 데이터 엑세스 작업을 위해 SQL을 생성하고, 이를 실행하는 데만 집중할 수 있게 됐다. 더 이상 DB 생성 방법이나 전략에 대해서는 조금도 고민할 필요가 없다. DB 커넥션을 가져오는 방법을 어떻게 변경하든 UserDao 코드는 아무런 영향을 받지 않는다.

`이렇게 인터페이스를 도입하고 클라이언트의 도움을 얻는 방법은 상속을 사용해 비슷한 시도를 했을 경우에 비해서 훨씬 유연하다.`

### 1.3.4 원칙과 패턴

**개방 폐쇄 원칙**

개방 폐쇄 원칙은 깔끔한 설계를 위해 적용 가능한 객체지향 설계 원칙 중 하나다. 간단히 정의하자면 `클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다`라고 할 수 있다. 

잘 설계된 객체지향 클래스의 구조를 살펴보면 바로 이 개방 폐쇄 원칙을 아주 잘 지키고 있다. 인터페이스를 사용해 확장 기능을 정의한 대부분의 API는 바로 이 개방 폐쇄 원칙을 따른다고 볼 수 있다.

**높은 응집도와 낮은 결합도**

`응집도가 높다는 건 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에만 집중되어 있다는 뜻이다.` 불필요하거나 직접 관련이 없는 외부의 관심과 책임이 얽혀 있지 않으며, 하나의 공통 관심사는 한 클래스에 모여 있다.

- 높은 응집도

    응집도가 높다는 것은 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것으로 설명할 수도 있다. 즉 변경이 일어날 때 모듈의 많은 부분이 함께 바뀐다면 응집도가 높다고 말할 수 있다.

- 낮은 결합도

    낮은 결합도는 높은 응집도보다 더 민감한 원칙이다. 책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 낮은 결합도, 즉 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다. 느슨한 연결은 관계를 유지하는 데 꼭 필요한 최소한의 방법만 간접적인 형태로 제공하고, 나머지는 서로 독립적이고 알 필요도 없게 만들어주는 것이다. 결합도가 낮아지면 변화에 대응하는 속도가 높아지고, 구성이 깔끔하진다. 또한 확장하기에도 매우 편리하다.

- 전략 패턴

    전략 패턴은 디자인 패턴의 꽃이라고 불릴 만큼 다양하게 자주 사용되는 패턴이다. 개방 폐쇄 원칙의 실현에도 가장 잘 들어 맞는 패턴이라고 볼 수 있다. `전략 패턴은 자신의 기능 맥락에서, 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴이다.` 