# 토비의 스프링 2일차

## 1.4 제어의 역전(IoC)

### 1.4.1 오브젝트 팩토리

UserDaoTest는 기존에 UserDao가 직접 담당하던 기능, 즉 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정하는 기능을 엉겁결에 떠맡았다.

그런데 원래 UserDaoTest는 UserDao의 기능을 테스트 하기 위해 만든 것이다. 하지만 또 다른 책임까지 떠맡고 있으니 문제가 있어 보인다. 그러니 이것도 분리하자. 이렇게 분리될 기능은 UserDao와 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 만드는 것과, 그렇게 만들어진 두 개의 오브젝트가 연결돼서 사용될 수 있도록 관계를 맺어주는 것이다.

**팩토리**

분리시킬 기능을 담당할 클래스를 하나 만들어보자. 이 클래스의 역할은 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 것인데, 이런 일을 하는 오브젝트를 흔히 팩토리라고 부른다. `오브젝트를 생성하는 쪽과 생성된 오브젝트를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 깔끔하게 분리하려는 목적으로 사용한다.`

```java
public class DaoFactory {
  public UserDao userDao() {
    ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
    return new UserDao(connectionMaker);
  }
}
```

이제 UserDao가 어떻게 만들어지는지 어떻게 초기화되어 있는지 신경쓰지 않고 팩토리로부터 오브젝트를 받아 사용하기만하면 된다.

```java
public class UserDaoTest {

  public static void main(String[] args) {
    DaoFactory daoFactory = new DaoFactory();
    UserDao userDao = daoFactory.userDao();
  }
}
```

**설계도로서의 팩토리**

이렇게 분리된 오브젝트들의 역할과 관계를 분석해보자. UserDao와 ConnectionMaker는 각각 애플리케이션의 핵심적인 데이터 로직과 기술 로직을 담당하고 있고, DaoFactory는 이런 애플리케이션의 오브젝트들을 구성하고 그 관계를 정의하는 책임을 맡고 있음을 알 수 있다.

이제 N 사와 D 사에 UserDao를 공급할 때 UserDao, ConnectionMaker와 함께 DaoFactory도 제공한다. UserDao와 달리 DaoFactory는 소스를 제공하며, 새로운 ConnectionMaker 구현체 변경이 필요하면 DaoFactory를 수정해서 변경된 클래스를 생성해 설정해주도록 코드를 수정해주면 된다.

### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용

DaoFactory에 UserDao가 아닌 다른 DAO의 생성 기능을 넣으면 어떻게 될까? AccountDao, MessageDao 등을 만들었다고 해보자. 이 경우에 UserDao를 생성하는 userDao() 메소드를 복사해서 accountDao(), messageDao() 메소드로 만든다면 새로운 문제가 발생한다. ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 생성하는 코드가 메소드마다 반복되는 것이다. 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정하는 기능이 중복돼서 나타난다고 볼 수 있다.

```java
//ConnectionMaker 생성 코드의 중복
public class DaoFactory {
  public UserDao userDao() {
    ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
    return new UserDao(connectionMaker);
  }

  public MessageDao messageDao() {
    ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
    return new MessageDao(connectionMaker);
  }

  public AccountDao accountDao() {
    ConnectionMaker connectionMaker = new DConnectionMaker();
    return new AccountDao(connectionMaker);
  }
}
```

중복 문제를 해결하려면 역시 분래해내는 게 가장 좋은 방법이다. 

```java
public class DaoFactory {
  public UserDao userDao() {
    return new UserDao(connectionMaker());
  }

  public MessageDao messageDao() {
    return new MessageDao(connectionMaker());
  }

  public AccountDao accountDao() {
    return new AccountDao(connectionMaker());
  }

  private ConnectionMaker connectionMaker() {
    return new DConnectionMaker();
  }
}
```

### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전

일반적으로 프로그램의 흐름은 main() 메소드와 같이 프로그램이 시작되는 지점에서 다음에 사용할 오브젝트를 결정하고, 결정한 오브젝트를 생성하고, 만들어진 오브젝트에 있는 메소드를 호출하고, 그 오브젝트 메소드 안에서 다음에 사용할 것을 결정하고 호출하는 식의 작업이 반복된다. 이런 프로그램 구조에서 각 오브젝트는 프로그램 흐름을 결정하거나 사용할 오브젝트를 구성하는 작업에 능동적으로 참여한다. 모든 종류의 작업을 사용하는 쪽에서 제어하는 구조다.

`제어의 역전이란 이런 제어 흐름의 개념을 거꾸로 뒤집는 것이다.` 제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다. 당연히 생성하지도 않는다. 또 자신도 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는지를 알 수 없다. 모든 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하기 때문이다.

제어의 역전 개념은 이미 폭넓게 적용되어 있다. 서블릿을 생각해보자. 일반적인 자바 프로그램은 main() 메소드에서 시작해서 개발자가 미리 정한 순서를 따라 오브젝트가 생성되고 실행된다. 그런데 서블릿을 개발해서 서버에 배포할 수는 있지만, 그 실행을 개발자가 직접 제어할 수 있는 방법은 없다. 서블릿 안에 main() 메소드가 있어서 직접 실행시킬 수 있는 것도 아니다. 대신 서블릿에 대한 제어 권한을 가진 컨테이너가 적절한 시점에 서블릿 클래스의 오브젝트를 만들고 그 안의 메소드를 호출한다. `이렇게 서블릿이나 JSP, EJB처럼 컨테이너 안에서 동작하는 구조는 간단한 방식이긴 하지만 제어의 역전 개념이 적용되어 있다고 볼 수 있다.`

제어의 역전 개념이 적용된 예를 디자인 패턴에서도 여럿 찾아볼 수 있다. 예를 들어 제어권을 상위 템플릿 메소드에 넘기고 자신은 필요할 떄 호출되어 사용하도록 한다는 점에서 제어의 역전 개념을 발견할 수 있다. 

프레임워크도 제어의 역전 개념이 적용된 대표적인 기술이다. 

`라이브러리를 사용하는 애플리케이션 코드는 애플리케이션 흐름을 직접 제어한다. 반면에 프레임워크는 거꾸로 애플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다.` 

보통 프레임워크 위에 개발한 클래스를 등록해두고, 프레임워크가 흐름을 주도하는 중에 개발자가 만든 애플리케이션 코드를 사용하도록 만드는 방식이다.

우리가 만든 UserDao와 DaoFactory에도 제어의 역전이 적용되어 있다. 원래 ConnectionMaker의 구현 클래스를 결정하고 오브젝트를 만드는 제어권은 UserDao에게 있었다. 그런데 지금은 DaoFactory에게 있다. 자신이 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 만들고 사용할지를 결정할 권한을 DaoFactory에 넘겼으니 UserDao는 이제 능동적이 아니라 수동적인 존재가 됐다. UserDao 자신도 팩토리에 의해 수동적으로 만들어지고 자신이 사용할 오브젝트도 DaoFactory가 공급해주는 것을 수동적으로 사용해야 할 입장이 됐다. `자연스럽게 관심을 분리하고 책임을 나누고 유연하게 확장 가능한 구조로 만들기 위해 DaoFactory를 도입했던 과정이 바로 IoC를 적용하는 작업이었다고 볼 수 있다.`

IoC는 기본적으로 프레임워크만의 기술도 아니고 프레임워크가 꼭 필요한 개념도 아니다. IoC를 적용함으로써 설계가 깔끔해지고 유연성이 증가하며 확장성이 좋아지기 때문에 필요할 때면 IoC 스타일의 설계와 코드를 만들어 사용하면 된다.

제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌트의 생성과 관계설정, 사용, 생명주기 관리 등을 관장하는 존재가 필요하다. DaoFactory는 오브젝트 수준의 가장 단순한 IoC 컨테이너 내지는 IoC 프레임워크라고 불릴 수 있다. `스프링은 IoC를 모든 기능의 기초가 되는 기반기술로 삼고 있으며, IoC를 극한까지 적용하고 있는 프레임워크다.`