# 토비의 스프링 3일차

## 1.5 스프링의 IoC

### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

**애플리케이션 컨텍스트와 설정정보**

`스프링에서는 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 빈이라고 부른다.` 자바빈 또는 엔터프라이즈 자바빈에서 말하는 빈과 비슷한 오브젝트 단위의 애플리케이션 컴포넌트를 말한다. 동시에 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.

`스프링에서는 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 빈 팩토리라고 부른다.` 보통 빈 팩토리보다는 이를 좀 더 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 주로 사용한다. 애플리케이션 컨텍스트는 IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 빈 팩토리라고 생각하면 된다.

`애플리케이션 컨텍스트는 별도의 정보를 참고해서 빈의 생성, 관계설정 등의 제어 작업을 총괄한다.` 기존 DaoFactory 코드에는 설정정보, 예를 들어 어떤 클래스의 오브젝트를 생성하고 어디에서 사용하도록 연결해줄 것인가 등에 관한 정보가 평범한 자바 코드로 만들어져 있다. 애플리케이션 컨텍스트는 직접 이런 정보를 담고 있진 않다. 대신 별도로 설정정보를 담고 있는 무엇인가를 가져와 이를 활용하는 범용적인 IoC 엔진 같은 것이라고 볼 수 있다.

빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트가 사용하는 설정정보를 만드는 방법은 여러가지가 있다.

**DaoFactory를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트**

DaoFactory를 스프링의 빈 팩토리가 사용할 수 있는 본격적인 설정정보로 만들어보자. 먼저 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 @Configuration이라는 애노테이션을 추가해준다. 그리고 오브젝트를 만들어주는 메소드에는 @Bean이라는 애노테이션을 붙여준다. `이 두 가지 애노테이션만으로 스프링 프레임워크의 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트가 IoC 방식의 기능을 제공할 때 사용할 완벽한 설정정보가 된 것이다.`

이 두 가지 애노테이션이 적용된 DaoFactory 클래스다. 자바 코드의 탈을 쓰고 있지만, 사실은 XML과 같은 스프링 전용 설정정보라고 보는 것이 좋다.

```java
@Configuration
public class DaoFactory {

  @Bean
  public UserDao userDao() {
    return new UserDao(connectionMaker());
  }

  @Bean
  public ConnectionMaker connectionMaker() {
    return new DConnectionMaker();
  }
}
```

`애플리케이션 컨텍스트는 ApplicationContext 타입의 오브젝트다.` ApplicationContext를 구현한 클래스는 여러 가지가 있는데 DaoFactory처럼 @Configuration이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 AnnotationConfigApplicationContext를 이용하면 된다. 애플리케이션 컨텍스트를 만들 때 생성자 파라미터로 DaoFactory 클래스를 넣어준다. 이제 이렇게 준비된 ApplicationContext의 getBean()이라는 메소드를 이용해 UserDao의 오브젝트를 가져올 수 있다.

```java
public class UserDaoTest {
  
  public static void main(String[] args) {
    ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext();
    UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
  }
}
```

getBean() 메소드는 ApplicationContext가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드다. 파라미터인 "userDao"는 ApplicationContext에 등록된 빈의 이름이다. UserDao 클래스 타입에 빈을 anotherUserDao() 메소드로 만들었다면 getBean("anotherUserDao", UserDao.class")로 가져오면 된다.

`getBean()은 기본적으로 Object 타입으로 리턴하게 되어 있어서 매번 리턴되는 오브젝트에 다시 캐스팅을 해줘야 하는 부담이 있다.` 지네릭으로 두 번째 파라미터에 리턴 타입을 주면, 지저분한 캐스팅 코드를 사용하지 않아도 된다.

이렇게 스프링을 사용하여 IoC를 적용하면 스프링의 방대한 기능과 활용 방법을 제공받을 수 있다.

### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식

오브젝트 팩토리에 대응되는 것이 스프링의 애플리케이션 컨텍스트다. 스프링에서는 이 애플리케이션 컨텍스트를 IoC 컨테이너라 하기도 하고, 간단히 스프링 컨테이너라고 부르기도 한다. 또는 빈 팩토리라고 부를 수도 있다. 애플리케이션 컨텍스트는 ApplicationContext 인터페이스를 구현하는데, ApplicationContext는 빈 팩토리가 구현하는 BeanFactory 인터페이스를 상속했으므로 애플리케이션 컨텍스트는 일종의 빈 팩토리인 셈이다. 애플리케이션 컨텍스트가 스프링의 가장 대표적인 오브젝트이므로, 애플리케이션 컨텍스트를 그냥 스프링이라고 부르는 개발자도 있다.

DaoFactory가 UserDao를 비롯한 DAO 오브젝트를 생성하고 DB 생성 오브젝트와 관계를 맺어주는 제한적인 역할을 하는 데 반해, 애플리케이션 컨텍스트는 애플리케이션에서 IoC를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당한다. 대신 ApplicationContext에는 DaoFactory와 달리 직접 오브젝트를 생성하고 관계를 맺어주는 코드가 없고, 그런 생성정보와 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다. 때로는 외부의 오브젝트 팩토리에 그 작업을 위임하고 그 결과를 가져다가 사용하기도 한다.

@Configuration이 붙은 DaoFactory는 이 애플리케이션 컨텍스트가 활용하는 IoC 설정정보다. 내부적으로는 애플리케이션 컨텍스트가 DaoFactory의 userDao() 메소드를 호출해서 오브젝트를 가져온 것을 클라이언트가 getBean()으로 요청할 때 전달해준다.

애플리케이션 컨텍스트는 DaoFactory 클래스를 설정정보로 등록해두고 @Bean이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만들어둔다. 클라이언트가 애플리케이션 컨텍스트의 getBean() 메소드를 호출하면 자신의 빈 목록에서 요청한 이름이 있는지 찾고, 있다면 빈을 생성하는 메소드를 호출해서 오브젝트를 생성시킨 후 클라이언트에 돌려준다.

애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 다음과 같다.

**클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다**

애플리케이션 컨텍스트를 사용하면 오브젝트 팩토리가 아무리 많아져도 이를 알아야 하거나 직접 사용할 필요가 없다. 애플리케이션 컨텍스트를 이용하면 일관된 방식으로 원하는 오브젝트를 가져올 수 있다.

**애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다**

애플리케이션 컨텍스트의 역할은 단지 오브젝트 생성과 다른 오브젝트와의 관계설정 뿐 아니라 오브젝트의 생명주기 관리, 설정 방식의 다변화 등 오브젝트를 효과적으로 활용할 수 있는 다양한 기능을 제공한다. 

**애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다**

타입만으로 빈을 검색하거나 특별한 애노테이션 설정이 되어 있는 빈을 찾을 수도 있다.

### 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리

**빈**

빈 또는 빈 오브젝트는 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트라는 뜻이다. 스프링이 직접 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 빈이라고 부른다.

**빈 팩토리**

스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너를 가리킨다. 등록, 생성, 조회 등 빈을 관리하는 기능을 담당한다. BeanFactory라고 붙여쓰면 빈 팩토리가 구현하고 있는 가장 기본적인 인터페이스의 이름이 된다. 이 인터페이스에 getBean()과 같은 메소드가 정의되어 있다.

**애플리케이션 컨텍스트**

빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너다. 빈을 등록하고 관리하는 기본적인 기능은 빈 팩토리와 동일하다. 여기에 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다. 스프링에서는 애플리케이션 컨텍스트라는 용어를 빈 팩토리보다 더 많이 사용한다. ApplicationContext는 BeanFactory를 상속한다.

**설정정보/설정 메타정보**

스프링의 설정정보란 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보를 말한다. 영어로 'configuration'이라고 하는데, 이는 구성정보 내지는 형상정보라는 의미다. 또는 애플리케이션의 전체 그림이 그려진 청사진이라고도 한다.

**컨테이너 또는 IoC 컨테이너**

IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고도 한다.

**스프링 프레임워크**

스프링 프레임워크는 IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 주로 사용한다.
  