# 토비의 스프링 3일차

## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프

스프링의 애플리케이션 컨텍스트는 기존에 직접 만들었던 오브젝트 팩토리와는 중요한 차이점이 있다.



> **오브젝트의 동일성과 동등성** <br/> 자바에서는 두 개의 오브젝트가 완전히 동일한 오브젝트라고 말하는 것과, 동일한 정보를 담고있는 오브젝트라고 말하는 것은 분명한
> 차이가 있다. 전자는 동일성, 후자는 동등성이라고 한다. 동일성은 == 연산자, 동등성은 equals() 메소드를 이용해 비교한다.

알아보고 싶은 것은 DaoFactory의 userDao()를 여러 번 호출했을 때 동일한 오브젝트가 돌아오는가 아닌가이다. 코드를 보면 new 연산자에 의해 새로운 오브젝트가
만들어지게 되어 있기 때문에 매번 다른 오브젝트가 만들어져서 돌아올 것이라고 예상할 수 있다.

```java
DaoFactory factory=new DaoFactory();
UserDao dao1=factory.userDao();
UserDao dao2=factory.userDao();

System.out.println(dao1);
System.out.printIn(dao2);
```

코드를 실행하면 다음 결과가 출력된다.

```java
springbook.dao.UserDao8118f375
springbook.dao.UserDao@117a8bd
```

출력 결과에서 알 수 있듯이, 두 개는 각기 다른 값을 가진 동일하지 않은 오브젝트다.

이번엔 애플리케이션 컨텍스트에 DaoFactory를 빈으로 등록하고 getBean() 메소드를 이용해 오브젝트를 가져와 보자.

```java
ApplicationContext context=new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
UserDao dao3=context.getBean("userDao",UserDao.class);
UserDao dao4=context.getBean("userDao",UserDao.class);

System.out.println(dao3); //springbook.dao.UserDaoßee22f7
System.out.println(dao4); //springbook.dao.UserDao@ee22f7
```

두 오브젝트의 출력 값이 같으므로, getBean()을 호출하여 가져온 오브젝트가 서로 동일하다는 사실을 확인할 수 있다. 왜 이런 차이가 생기는걸까?

### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트

애플리케이션 컨텍스트는 우리가 만들었던 오브젝트 팩토리와 비슷한 방식으로 동작하는 IoC 컨테이너다. 그러면서 동시에
이 `애플리케이션 컨텍스트는 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이기도 하다.`

`스프링은 기본적으로 별다른 설정을 하지 않으면 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다. 디자인 패턴에서 나오는 싱글톤 패턴과 비슷한 개념이지만 그 구현 방법은 확연히 다르다.`

**서버 애플리케이션과 싱글톤**

왜 스프링은 싱글톤으로 빈을 만드는 것일까? `이는 스프링이 주로 적용되는 대상이 자바 엔터프라이즈 기술을 사용하는 서버환경이기 때문이다.`

스프링이 처음 설계됐던 대규모의 엔터프라이즈 서버환경은 서버 하나당 최대로 초당 수십에서 수백 번씩 브라우저나 여타 시스템으로부터의 요청을 받아 처리할 수 있는 높은 성능이
요구되는 환경이었다. 또 하나의 요청을 처리하기 위해 데이터 엑세스 로직, 서비스 로직, 비지니스 로직, 프레젠테이션 로직 등의 다양한 기능을 담당하는 오브젝트들이 참여하는 계층형
구조로 이뤄진 경우가 대부분이다.

그런데 매번 클라이언트에서 요청이 올 때마다 각 로직을 담당하는 오브젝트를 새로 만들어서 사용한다고 생각해보자. 요청 한 번에 5개의 오브젝트가 새로 만들어지고 초당 500개의
요청이 들어오면, 초당 2500개의 새로운 오브젝트가 생성된다. 1분이면 십 오만 개, 한 시간이면 9백만 개의 새로운 오브젝트가 만들어진다. 아무리 자바의 오브젝트 생성과 가비지
컬렉션의 성능이 좋아졌다고 한들 이렇게 부하가 걸리면 서버가 감당하기 힘들다.

그래서 엔터프라이즈 분야에서는 서비스 오브젝트라는 개념을 일찍부터 사용해왔다. `서블릿은 자바 엔터프라이즈 기술의 가장 기본이 되는 서비스 오브젝트라고 할 수 있다.` 스펙에서
강제하진 않지만, 서블릿은 대부분 멀티스레드 환경에서 싱글톤으로 동작한다. 서블릿 클래스당 하나의 오브젝트만 만들어두고, 사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를
공유해 동시에 사용한다.

이렇게 애플리케이션 안에 제한된 수, 대개 한 개의 오브젝트만 만들어서 사용하는 것이 싱글톤 패턴의 원리다. 따라서 서버환경에서는 서비스 싱글톤의 사용이 권장된다. 하지만 디자인
패턴에 소개된 싱글톤 패턴은 사용하기가 까다롭고 여러 가지 문제점이 있다. 그래서 싱글톤 패턴을 안티 패턴이라고 부르는 사람도 있다.

> **싱글톤 패턴** <br/> 싱글톤 패턴은 어떤 클래스를 애플리케이션 내에서 제한된 인스턴스 개수, 이름처럼 주로 하나만 존재하도록 강제하는 패턴이다. 단일 오브젝트만
> 존재해야 하고, 이를 애플리케이션의 여러 곳에서 공유하는 경우에 주로 사용한다.

**싱글톤 패턴의 한계**

자바에서 싱글톤을 구현하는 방법은 보통 이렇다.

- 클래스 밖에서는 오브젝트를 생성하지 못하도록 생성자를 private로 만든다.
- 생성된 싱글톤 오브젝트를 저장할 수 있는 자신과 같은 타입의 스태틱 필드를 정의한다.
- 스태틱 팩토리 메소드인 getInstance()를 만들고 이 메소드가 최초로 호출되는 시점에서 한 번만 오브젝트가 만들어지게 한다. 생성된 오브젝트는 스태틱 필드에 저장된다.
  또는 스태틱 필드의 초기값으로 오브젝트를 미리 만들어둘 수도 있다.
- 한번 오브젝트가 만들어지고 난 후에는 getInstance() 메소드를 통해 이미 만들어져 스태틱 필드에 저장해둔 오브젝트를 넘겨준다.

UserDao를 싱글톤으로 만들어보자.

```java
public class UserDao {

  private static UserDao INSTANCE;

  private ConnectionMaker connectionMaker;

  public static synchronized UserDao getInstance() {
    if (INSTANCE == null) {
      INSTANCE = new UserDao( ??);
    }
    return INSTANCE;
  }
}
```

일단 깔끔하게 정리했던 UserDao의 코드가 상당히 지저분해졌다는 느낌이 든다. 게다가 private로 바뀐 생성자는 외부에서 호출할 수 없기 때문에 DaoFactory에서
UserDao를 생성하며 ConnectionMaker 오브젝트를 넣어주는 게 이제는 불가능해졌다.

일반적으로 싱글톤 패턴 구현 방식에는 다음과 같은 문제가 있다.

- **private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다**

  싱글톤 패턴은 생성자를 private로 제한한다. 오직 싱글톤 클래스 자신만이 자기 오브젝트를 만들도록 제한하는 것이다. 이러한 특징 때문에 객체지향의 장점인 상속과 이를
  이용한 다형성을 적용할 수 없다.

- **싱글톤은 테스트하기가 힘들다**

  싱글톤은 테스트하기가 어렵거나 테스트 방법에 따라 아예 테스트가 불가능하다. 싱글톤은 만들어지는 방식이 제한적이기 때문에 테스트에서 사용될 때 목 오브젝트 등으로 대체하기가
  힘들다.

- **서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다**

  서버에서 클래스 로더를 어떻게 구성하고 있느냐에 따라서 싱글톤 클래스임에도 하나 이상의 오브젝트가 만들어질 수 있다. 여러 개의 JVM에 분산돼서 설치가 되는 경우에도 각각
  독립적으로 오브젝트가 생기기 때문에 싱글톤으로서의 가치가 떨어진다.

- **싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다**

  싱글톤은 사용하는 클라이언트가 졍해져 있지 않다. 싱글톤의 스태틱 메소드를 이용해 언제든지 싱글톤에 쉽게 접근할 수 있기 때문에 애플리케이션 어디서든지 사용될 수 있고, 그러다
  보면 자연스럽게 전역 상태로 사용되기 쉽다. 아무 객체나 자유롭게 접근하고 수정하고 공유할 수 있는 전역 상태를 갖는 것은 객체지향 프로그래밍에서는 권장되지 않는 프로그래밍
  모델이다.

### 싱글톤 레지스트리

자바의 기본적인 싱글톤 패턴의 구현 방식은 여러 가지 단점이 있기 때문에, 스프링은 직접 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능을
제공한다. `그것이 바로 싱글톤 레지스트리다.` 스프링 컨테이너는 싱글톤을 생성, 관리, 공급하는 싱글톤 관리 컨테이너이기도
하다. `싱글톤 레지스트리의 장점은 스태틱 메소드와 private 생성자를 사용해야 하는 비정상적인 클래스가 아니라 평범한 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다는 점이다.`
평범한 자바 클래스라도 IoC 방식의 컨테이너를 사용해서 생성과 관계설정, 사용 등에 대한 제어권을 컨테이너에게 넘기면 손쉽게 싱글톤 방식으로 만들어져 관리되게 할 수 있다.
오브젝트 생성에 관한 모든 권한은 IoC 기능을 제공하는 애플리케이션 컨텍스트에게 있기 때문이다.

스프링의 싱글톤 레지스트리 덕분에 싱글톤 방식으로 사용될 애플리케이션 클래스라도 public 생성자를 가질 수
있다. `따라서 테스트 환경에서 자유롭게 오브젝트를 만들 수 있고, 테스트를 위한 목 오브젝트로 대체하는 것도 간단하다.`

`가장 중요한 것은 싱글톤 패턴과 달리 스프링이 지지하는 객체지향적인 설계 방식과 원칙, 디자인 패턴 등을 적용하는 데 아무런 제약이 없다는 점이다.` 스프링은 IoC 컨테이너일
뿐만 아니라, 고전적인 싱글톤 패턴을 대신해서 싱글톤을 만들고 관리해주는 싱글톤 레지스트리라는 점을 기억해두자.

### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태

싱글톤은 멀티스레드 환경이라면 여러 스레드가 동시에 접근해서 사용할 수 있다. 따라서 상태 관리에 주의를 기울여야
한다. `기본적으로 멀티 스레드 환경에서 서비스 형태의 오브젝트로 사용되는 경우에는 상태정보를 내부에 갖고 있지 않은 무상태(stateless) 방식으로 만들어져야 한다.` 다중
사용자의 요청을 한꺼번에 처리하는 스레드들이 동시에 싱글톤 오브젝트의 인스턴스 변수를 변경하게 되면 자신이 저장하지 않은 값을 읽어올 수 있기 때문이다. 따라서 싱글톤은 기본적으로
인스턴스 필드의 값을 변경하고 유지하는 상태유지(stateful) 방식으로 만들지 않는다. 물론 읽기전용의 값이라면 초기화 시점에 인스턴스 변수에 저장해두고 공유하는 것은 아무
문제가 없다.

상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우에 각 요청에 대한 정보나, DB나 서버의 리소스로부터 생성한 정보는 어떻게 다뤄야 할까? 이때는 파라미터와 로컬 변수, 리턴 값 등을
이용하면 된다. 메소드 파라미터나 메소드 안에서 생성되는 로컬 변수는 매번 새로운 값을 저장할 독립적인 공간이 만들어지기 때문에 싱글톤이라고 해도 여러 스레드가 변수의 값을 덮어쓸
일은 없다.

```java
import java.sql.SQLException;

public class UserDao {

  private Connectionmaker connectionmaker;
  private Connection connection;
  private User user;

  public User get(String id) throws ClassNotFoundException, SQLException {
    this.connection = connectionmaker.makeConnection();
    /* ... */
    this.user = new User();
    /* ... */
    return this.user;
  }
}
```

이처럼 개별적으로 바뀌는 정보는 로컬 변수로 정의하거나, 파라미터로 주고받으면서 사용하게 해야 한다.

ConnectionMaker와 같은 읽기전용의 속성을 가진 정보라면 싱글톤에서 인스턴스 변수로 사용해도 좋다. 물론 단순한 읽기전용 값이라면 static final이나 final로 선언하는 편이 나을 것이다. 

### 1.6.3 스프링 빈의 스코프

`빈이 생성, 존재, 적용되는 범위를 스프링에서는 빈 스코프라고 한다. 스프링의 기본 빈 스코프는 싱글톤이다.`

경우에 따라서는 싱글톤 외의 스코프를 가질 수 있다. 대표적으로 프로토타입 스코프가 있다. 프로토타입은 싱글톤과 달리 컨테이너에 빈을 요청할 때마다 매번 새로운 오브젝트를
만들어준다. 그 외에도 웹을 통해 새로운 HTTP 요청이 생길 때마다 생성되는 요청 스코프가 있고, 웹의 세션과 스코프가 유사한 세션 스코프도
있다. `스프링에서 만들어지는 빈의 스코프는 싱글톤 외에도 다양한 스코프를 사용할 수 있다.`
