# 토비의 스프링 4일차

## 1.7 의존관계 주입(DI)

### 1.7.1 제어의 역전(IoC)과 의존관계 주입

IoC라는 용어가 매우 느슨하게 정의되어 폭넓게 사용되고 있다. 때문에 스프링을 IoC 컨테이너라고만 해서는 스프링이 제공하는 기능의 특징을 명확하게 설명하지 못한다. `그래서 몇몇 사람의 제안으로 스프링이 제공하는 IoC 방식의 핵심을 짚어주는 의존관계 주입이라는, 좀 더 의도가 명확히 드러나는 이름을 사용하기 시작했다.` 스프링 IoC 기능의 대표적인 동작원리는 주로 의존관계 주입이라고 불린다. `의존관계 주입은 여타 프레임워크와 차별화된 스프링의 특징`이며, 이 때문에 DI 컨테이너 더 많이 불리고 있다.

> **의존관계 주입, 의존성 주입, 의존 오브젝트 주입?**
> 
> 'Dependency Injection'은 여러 가지 우리말로 번역돼서 사용된다. 그중에서 가장 흔히 사용되는 용어가 의존성 주입이다. 하지만 의존성이라는 말은 DI의 의미가 무엇인지 잘 드러내주지 못한다. `DI는 오브젝트 레퍼런스를 외부로부터 제공(주입)받고 이를 통해 여타 오브젝트와 다이내믹하게 의존관계가 만들어지는 것이 핵심이다.`

### 1.7.2 런타임 의존관계 설정

### 의존관계

두 개의 클래스 또는 모듈이 의존관계에 있다고 말할 때는 항상 방향성을 부여해줘야 한다.

그렇다면 의존하고 있다는 건 무슨 의미일까? `의존한다는 건 의존대상, 여기서는 B가 변하면 그것이 A에 영향을 미친다는 뜻이다. B의 기능이 추가되거나 변경되거나, 형식이 바뀌거나 하면 그 영향이 A로 전달된다는 것이다.` 대표적인 예는 A가 B를 사용하는 경우, 예를 들어 A에서 B에 정의된 메소드를 호출해서 사용하는 경우다. 이럴 땐 '사용에 대한 의존관계'가 있다고 말할 수 있다. 만약 B에 새로운 메소드가 추가되거나 기존 메소드의 형식이 바뀌면 A도 그에 따라 수정되거나 추가돼야 할 것이다. 또는 B의 형식은 그대로지만 기능이 내부적으로 변경되면, 결과적으로 A의 기능이 수행되는 데도 영향을 미칠 수 있다. 이렇게 사용의 관계에 있는 경우에 A와 B는 의존관계가 있다고 말할 수 있다.

다시 말하지만 의존관계에는 방향성이 있다. A가 B를 의존하고 있지만, 반대로 B는 A를 의존하지 않는다. `의존하지 않는다는 말은 B는 A의 변화에 영향을 받지 않는다는 뜻이다.`

### UserDao의 의존관계

지금까지 작업해왔던 UserDao의 예를 보자. UserDao가 ConnectionMaker에 의존하고 있는 형태다. 따라서 ConnectionMaker가 변한다면 그 영향을 UserDao가 직접적으로 받게 된다. 하지만 ConnectionMaker 인터페이스를 구현한 클래스, 즉 DConnectionMaker 등이 다른 것으로 바뀌거나 그 내부에서 사용하는 메소드에 변화가 생겨도 UserDao에 영향을 주지 않는다. `이렇게 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어두면 인터페이스 구현 클래스와는 관계는 느슨해지면서 변화에 영향을 덜 받는 상태가 된다.`

UserDao 클래스는 ConnectionMaker 인터페이스에게만 직접 의존한다. UserDao는 DConnectionMaker라는 클래스의 존재도 알지 못한다. UserDao는 DConnectionMaker에 직접적으로 의존하고 있지 않기 때문이다. 그런데 모델이나 코드에서 클래스와 인터페이스를 통해 드러나는 의존관계 말고, 런타임 시에 오브젝트 사이에서 만들어지는 의존관계도 있다. 런타임 의존관계 또는 오브젝트 의존관계인데, 설계 시점의 의존관계가 실체화된 것이라고 볼 수 있다. `런타임 의존관계는 모델링 시점의 의존관계와는 성격이 분명히 다르다.`

`인터페이스를 통해 설계 시점에 느슨한 의존관계를 갖는 경우에는 UserDao의 오브젝트가 런타임 시에 사용할 오브젝트가 어떤 클래스로 만든 것인지 미리 알 수 없다.` 개발자, 운영자가 사전에 어떤 클래스의 오브젝트를 쓸지 미리 정해놓을 수는 있지만 그것이 UserDao나 ConnectionMaker 등의 설계와 코드 속에서는 드러나지 않는다는 말이다. `프로그램이 시작되고 UserDao 오브젝트가 만들어지고 나서 런타임 시에 의존관계를 맺는 대상, 즉 실제 사용대상인 오브젝트를 의존 오브젝트라고 말한다.`

`의존관계 주입은 이렇게 구체적인 의존 오브젝트와 그것을 사용할 주체, 보통 클라이언트라고 부르는 오브젝트를 런타임 시에 연결해주는 작업을 말한다.`

정리하면 의존관계 주입이란 다음과 같은 세 가지 조건을 충족하는 작업을 말한다.
- 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다. 그러기 위해서는 인터페이스에만 의존하고 있어야 한다.
- 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제3의 존재가 결정한다.
- 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 레퍼런스를 외부에서 제공(주입)해줌으로써 만들어진다.

`의존관계 주입의 핵심은 설계 시점에는 알지 못했던 두 오브젝트의 관계를 맺도록 도와주는 제3의 존재가 있다는 것이다.` 전략 패턴에 등장하는 클라이언트나 앞에서 만들었던 DaoFactory, 또 DaoFactory와 같은 작업을 일반화해서 만들어졌다는 스프링의 애플리케이션 컨텍스트, 빈 팩토리, IoC 컨테이너 등이 모두 외부에서 오브젝트 사이의 런타임 관계를 맺어주는 책임을 지닌 제3의 존재라고 볼 수 있다.

### UserDao의 의존관계 주입

UserDao에 적용된 의존관계 주입 기술을 다시 살펴보자.

인터페이스를 사이에 두고 UserDao와 ConnectionMaker 구현 클래스 간에 의존관계를 느슨하게 만들긴 했지만, 마지막으로 남은 문제가 있었는데 그것은 UserDao가 사용할 구체적인 클래스를 알고 있어야 한다는 점이었다.

```java
public UserDao() {
  connectionMaker = new DConnectionMaker();  
}
```

이 코드에 따르면 UserDao는 이미 설계 시점에서 DConnectionMaker라는 클래스의 존재를 알고 있다. 따라서 모델링 때의 의존관계, 즉 ConnectionMaker 인터페이스의 관계뿐 아니라 런타임 의존관계, 즉 DConnectionMaker 오브젝트를 사용하겠다는 것까지 UserDao가 결정하고 관리하고 있는 셈이다.

이 코드의 문제는 이미 런타임 시의 의존관계가 코드 속에 다 미리 결정되어 있다는 점이다. 그래서 IoC 방식을 써서 UserDao로부터 런타임 의존관계를 드러내는 코드를 제거하고, 제3의 존재에 런타임 의존관계 결정 권한을 위임한다. 그래서 최종적으로 만들어진 것이 DaoFactory다. DaoFactory는 런타임 시점에 UserDao가 사용할 ConnectionMaker 타입의 오브젝트를 결정하고 이를 생성한 후에 UserDao의 생성자 파라미터로 주입해서 UserDao가 DConnectionMaker의 오브젝트와 런타임 의존관계를 맺게 해준다. 따라서 의존관계 주입의 세 가지 조건을 모두 충족한다고 볼 수 있고, 이미 DaoFactory를 만든 시점에서 의존관계 주입을 이용한 셈이다.

런타임 시점의 의존관계를 결정하고 만들려면 제3의 존재가 필요하다고 했다. DaoFactory는 여기서 두 오브젝트 사이의 런타임 의존관계를 설정해주는 의존관계 주입 작업을 주도하는 존재이며, 동시에 IoC 방식으로 오브젝트의 생성과 초기화, 제공 등의 작업을 수행하는 컨테이너다. 따라서 DI 컨테이너라고 불러도 된다.

DI 컨테이너는 UserDao를 만드는 시점에서 생성자의 파라미터로 이미 만들어진 DConnectionMaker의 오브젝트를 전달한다. 정확히는 DConnectionMaker 오브젝트의 레퍼런스가 전달되는 것이다. 주입이라는 건 외부에서 내부로 무엇인가를 넘겨줘야 하는 것인데, `자바에서 가장 손쉽게 사용할 수 있는 방법은 생성자 메소드를 통해 넘겨주는 것이다.`

DI 컨테이너는 자신이 결정한 의존관계를 맺어줄 클래스의 오브젝트를 만들고 이 생성자의 파라미터로 오브젝트의 레퍼런스를 전달해준다. 이렇게 생성자 파라미터를 통해 전달받은 런타임 의존관계를 갖는 오브젝트는 인스턴스 변수에 저장해둔다.

```java
public class UserDao {
  private ConnectionMaker connectionMaker;
  
  public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
    this.connectionMaker = connectionMaker;
  }
}
```

이렇게 DI 컨테이너에 의해 런타임 시에 의존 오브젝트를 사용할 수 있도록 그 레퍼런스를 전달받는 과정이 마치 메소드(생성자)를 통해 DI 컨테이너가 UserDao에게 주입해주는 것과 같다고 해서 이를 의존관계 주입이라고 부른다.

스프링 컨테이너의 IoC는 주로 의존관계 주입 또는 DI라는 데 초점이 맞춰져 있다. 그래서 스프링을 IoC 컨테이너 외에도 DI 컨테이너 또는 DI 프레임워크라고 부르는 것이다.

### 1.7.3 의존관계 검색과 주입

스프링이 제공하는 IoC 방법에는 외부로부터 의존관계를 맺는 방법 뿐 아니라 `검색을 통해 의존관계를 맺는 의존관계 검색(Dependency Lookup)` 이라고 불리는 것도 있다. 의존관계 검색은 자신이 필요로 하는 의존 오브젝트를 능동적으로 찾는다. `의존관계 검색은 런타임 시 의존관계를 맺을 오브젝트를 결정하는 것과 오브젝트의 생성 작업은 외부 컨테이너에게 IoC로 맡기지만, 이를 가져올 때는 메소드나 생성자를 통한 주입 대신 스스로 컨테이너에게 요청하는 방법을 사용한다.`

스프링의 IoC 컨테이너인 애플리케이션 컨텍스트는 getBean() 이라는 메소드를 제공한다. 바로 이 메소드가 의존관계 검색에 사용되는 것이다.

의존관계 검색은 기존 의존관계 주입의 대부분의 장점을 가지고 있다. IoC 원칙에도 잘 들어맞는다. 단, 방법만 조금 다를 뿐이다.

그렇다면 의존관계 검색과 의존관계 주입 중 어떤 것이 더 나을까? 의존관계 검색 방법은 코드 안에 오브젝트 팩토리 클래스나 스프링 API가 나타난다. `애플리케이션 컴포넌트가 컨테이너와 같이 성격이 다른 오브젝트에 의존하게 되는 것이므로 그다지 바람직하지 않다. 따라서 대개는 의존관계 주입 방식을 사용하는 편이 낫다.`

그런데 의존관계 검색 방식을 사용해야 할 때가 있다. 스프링의 IoC와 DI 컨테이너를 적용했다고 하더라도 애플리케이션의 기동 시점에서 적어도 한 번은 의존관계 검색 방식을 사용해 오브젝트를 가져와야 한다. 스태틱 메소드인 main() 에서는 DI를 이용해 오브젝트를 주입받을 방법이 없기 때문이다. 다행히 이런 기능은 스프링이 이미 구현하여 제공하기 때문에 직접 구현할 필요는 없다.

의존관계 검색과 의존관계 주입을 적용할 때 발견할 수 있는 중요한 차이점이 하나 있다. `의존관계 검색 방식에서는 오브젝트는 자신이 스프링의 빈일 필요가 없다는 점이다.` UserDao에 스프링의 getBean()을 사용한 의존관계 검색 방법을 적용했다고 해보자. 이 경우 UserDao는 굳이 스프링이 만들고 관리하는 빈일 필요가 없다. new 생성자를 통해서 만들어 사용해도 된다. 이때는 ConnectionMaker만 스프링의 빈이면 된다.

반면에 의존관계 주입에서는 UserDao와 ConnectionMaker 사이에 DI가 적용되려면 UserDao도 반드시 컨테이너가 만드는 빈 오브젝트여야 한다.

`DI를 원하는 오브젝트는 먼저 자기 자신이 컨테이너가 관리하는 빈이 돼야 한다는 사실을 잊지 말자.`
> `DI 받는다`
> 
> DI의 동작방식은 이름 그대로 외부로부터의 주입이다. 하지만 단지 외부에서 파라미터로 오브젝트를 넘겨줬다고 해서, DI가 아니라는 점을 주의해야 한다. 주입받는 메소드 파라미터가 이미 특정 클래스 타입으로 고정되어 있다면 DI가 일어날 수 없다. DI에서 말하는 주입은 다이내믹하게 구현 클래스를 결정해서 제공받을 수 있도록 인터페이스 타입의 파라미터를 통해 이뤄져야 한다.

### 1.7.4 의존관계 주입의 응용

런타임 시에 의존관계를 맺을 오브젝트를 주입해준다는 DI 기술의 장점은 무엇일까?

모든 객체지향 설계와 프로그래밍의 원칙을 따랐을 때 얻을 수 있는 장점이 그대로 DI 기술에도 적용된다. 코드에는 클래스에 대한 의존관계가 나타나지 않고, 인터페이스를 통해 결합도가 낮은 코드를 만들기 때문에 다른 책임을 가진 사용 의존관계에 있는 대상이 바뀌거나 변경되더라도 자신은 영향을 받지 않으며, 변경을 통한 다양한 확장 방법에는 자유롭다는 장점이 있다.

이러한 DI를 응용한 몇 가지 사례를 생각해보자.

### 기능 구현의 교환

개발 중에는 로컬 DB에 대한 연결 기능이 있는 LocalDBConnectionMaker라는 클래스를 만들어서 DB를 연동하여 개발을 하고 있다. 그런데 서버에 배포를 할 때는 다시 서버가 제공하는 특별한 DB 연결 클래스를 사용해야 한다. DI가 적용되지 않았기 때문에 모든 DAO는 LocalDBConnectionMaker에 의존하고 있다. 배포를 하기 위해서는 해당 서버 DB 연결 클래스로 변경을 해줘야 하는데 DAO가 100개라면 최소 100군데의 코드를 수정해야 한다. 그리고 다시 개발을 진행하려고 한다면 LocalDBConnectionMaker를 사용하도록 수정해야 할 것이다.

반면에 DI 방식을 적용해서 만들었다고 해보자. 모든 DAO는 생성 시점에 ConnectionMaker 타입의 오브젝트를 컨테이너로부터 제공받는다.

```java
@Bean
public ConnectionMaker connectionMaker() {
  return new LocalDBConnectionMaker();  
}

@Bean
public ConnectionMaker connectionMaker() {
  return new ProductionDBConnectionMaker();
}
```

`이렇게 DI를 적용하면 DAO가 100개든 1000개이든 딱 한 줄만 수정하면 된다.`

### 부가기능 추가

DAO가 DB를 얼마나 많이 연결해서 사용하는지 파악하고 싶다고 해보자. DB 연결횟수를 세는 일은 DAO의 관심사항도 아닌데 연결횟수를 세기 위해서 DAO 코드를 수정한다는 건 잘못된 방법이다.

DI 컨테이너에서라면 아주 간단한 방법으로 가능하다. DAO와 DB 커넥션을 만드는 오브젝트 사이에 연결횟수를 카운팅하는 오브젝트를 하나 더 추가하는 것이다.

```java
public class CountingConnectionMaker implements ConnectionMaker {
  
  int counter = 0;
  private ConnectionMaker realConnectionMaker;

  public CountingConnectionMaker(ConnectionMaker realConnectionMaker) {
    this.realConnectionMaker = realConnectionMaker;
  }

  @Override
  public Connection makeConnection() throws Exception {
    this.counter++;
    return realConnectionMaker.makeConnection();
  }

  public int getCounter() {
    return counter;
  }
}
```

CountingConnectionMaker 클래스는 ConnectionMaker 인터페이스를 구현했지만 내부에서 직접 DB 커넥션을 만들지 않는다. 대신 DAO가 DB 커넥션을 가져올 때마다 호출하는 makeConnection()에서 DB 연결횟수 카운터를 증가시킨다.

### 메소드를 이용한 의존관계 주입

생성자 뿐 아니라 아닌 일반 메소드를 이용하여 의존관계 주입을 할 수 있다. 메소드를 이용하여 의존관계를 주입하는 방법에는 크게 두 가지가 있다.

- 수정자 메소드
  - 수정자 메소드는 외부에서 오브젝트 내부의 값을 변경하려는 용도로 주로 사용된다. 수정자 메소드의 핵심기능은 파라미터로 전달된 값을 보통 내부의 인스턴스 변수에 저장하는 것이다. 수정자 메소드는 외부로부터 제공받은 오브젝트 레퍼런스를 저장해뒀다가 내부의 메소드에서 사용하게 하는 DI 방식에서 활용하기에 적당하다.
- 일반 메소드
  - 생여러 개의 파라미터를 갖는 일반 메소드를 DI용으로 사용할 수도 있다. 임의의 초기화 메소드를 이용하는 DI는 적절한 개수의 파라미터를 가진 여러 개의 초기화 메소드를 만들 수도 있기 때문에 한 번에 모든 필요한 파라미터를 다 받아야 하는 생성자보다 낫다.
