## 2.4 스프링 테스트 적용

### 2.4.1 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리

스프링은 JUnit을 이용하는 테스트 컨텍스트 프레임워크를 제공한다. 테스트 컨텍스트의 지원을 받으면 `간단한 애노테이션 설정만으로 테스트에서 필요로 하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어서 모든 테스트가 공유하게 할 수 있다.`

### 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크 적용

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {

  @Autowired
  private ApplicationContext context;

  /* ... */

  @Before
  public void setUp() {
    this.dao = this.contexxt.getBean("userDao", UserDao.class);
  }
}
```

context 변수를 초기화해주는 코드가 없기 때문에 NullPointerException이 발생해야 한다.

수정한 테스트를 실행해보면 아무런 문제 없이 성공할 것이다. 스프링 컨텍스트 프레임워크의 JUnit 확장기능이 약간의 마법을 부렸기 때문이다.

@RunWith는 JUnit 프레임워크의 테스트 실행 방법을 확장할 때 사용하는 애노테이션이다. SpringJUnit4ClassRunner라는 JUnit용 테스트 컨텍스트 프레임워크 확장 클래스를 지정해주면 JUnit이 테스트를 진행하는 중에 `테스트가 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 관리하는 작업을 진행해준다.`

### 테스트 메소드의 컨텍스트 공유

setUp() 메소드에 다음 두 줄을 추가하고 테스트를 실행해보자.

```java
@Before
public void setUp() {
    System.out.println(this.context);
    System.out.println(this);
}
```

코드의 실행 결과는 다음과 같다.

```
org.springframework.context.support.GenericApplicationContext@d3d6f: 
springbook.dao.UserDaoTest@115d06c 
org.springframework.context.support.GenericApplicationContext@d3d6f: 
springbook.dao.UserDaoTest@116318b 
org.springframework.context.support.GenericApplicationContext@d3d6f: 
springbook.dao.UserDaoTest@15e0c2b
```

출력된 context와 this의 오브젝트 값을 살펴보면, `context는 세 번 모두 동일하다.` 따라서 하나의 애플리케이션 컨텍스트가 만들어져 모든 테스트 메소드에서 사용되고 있음을 알 수 있다.

반면에 UserDaoTest의 오브젝트는 매번 주소 값이 다르다. JUnit은 테스트 메소드를 실행할 때마다 새로운 테스트 오브젝트를 만들기 때문이다.

context 변수에 어떻게 애플리케이션 컨텍스트가 들어 있는 것일까? 스프링의 JUnit 확장기능은 테스트가 실행되기 전에 딱 한 번만 애플리케이션 컨텍스트를 만들어두고, 테스트 오브젝트가 만들어질 때마다 특별한 방법을 이용해 애플리케이션 컨텍스트 자신을 테스트 오브젝트의 특정 필드에 주입해주는 것이다.

`스프링이 애플리케이션 컨텍스트 테스트 개수에 상관없이 한 번만 만들어서 공유하게 해줬기 때문에 테스트 수행 속도는 매우 빨라진다.`

### 테스트 클래스의 컨텍스트 공유

스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크의 기능은 하나의 테스트 클래스 안에서 애플리케이션 컨텍스트를 공유해주는 것이 전부가 아니다. `여러 개의 테스트 클래스가 있는데 모두 같은 설정파일을 가진 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다면, 스프링은 테스트 클래스 사이에서도 애플리케이션 컨텍스트를 공유하게 해준다.` 다음과 같이 두 개의 테스트 클래스가 같은 설정파일을 사용하는 경우에는 테스트 수행 중에 단 한 개의 애플리케이션 컨텍스트만 만들어진다.

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest1 { /*...*/ }

@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest2 { /*...*/ }
```

이러한 테스트 클래스 컨텍스트 공유기능 덕분에 테스트 성능이 대폭 향상된다.

### @Autowired

@Autowired는 스프링의 DI에 사용되는 특별한 애노테이션이다. `@Autowired가 붙은 인스턴스 변수가 있으면, 테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾는다.` 타입이 일치하는 빈이 있으면 인스턴스 변수에 주입해준다.

그렇다면 이상한 점이 있다. 앞에서 만든 테스트 코드에서는 applicationContext.xml 파일에 정의된 빈이 아니라, ApplicationContext라는 타입의 변수에 @Autowired를 붙였는데 애플리케이션 컨텍스트가 DI됐다. 어찌 된 일일까? `스프링 애플리케이션 컨텍스트는 초기화할 때 자기 자신도 빈으로 등록한다.` 따라서 애플리케이션 컨텍스트에는 ApplicationContext 타입의 빈이 존재하는 셈이고 DI도 가능한 것이다.

### 2.4.2 DI와 테스트

UserDao와 DB 커넥션 생성 클래스 사이에는 DataSource라는 인터페이스를 뒀다. 덕분에 코드의 수정 없이 얼마든지 의존 오브젝트를 바꿔가며 사용할 수 있다.

그런데 "DataSource의 구현 클래스가 절대로 바뀌지 않을 것이다." 라는 의견이 제시될 수도 있다. 이러한 경우에도 인터페이스를 두고 굳이 DI를 받을 필요가 없다고 생각할 수도 있다. 

하지만 이러한 경우에도 인터페이스를 두고 DI를 적용해야 한다. 그래야 하는 이유는 다음과 같다.

1. 소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없다. 당장에는 클래스를 바꿔서 사용할 계획이 전혀 없더라도, 언젠가 변경이 필요한 상황이 닥쳤을 때 수정에 들어가는 시간과 비용의 부담을 줄여줄 수 있다면, 인터페이스를 사용하고 DI를 적용하는 작은 수고를 하지 않을 이유가 없다.
2. 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 다른 차원의 서비스 기능을 도입할 수 있다.
3. 효율적인 테스트를 손쉽게 만들기 위해서라도 DI를 적용해야 한다.

### 테스트 코드에 의한 DI

테스트용 DB에 연결해주는 DataSource를 테스트 내에서 직접 만들어서 DI 해줄 수도 있다.

```java
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;

@DirtiesContext
public class UserDaoTest {

  @Autowired
  UserDao dao;
  
  @Before
  public void setUp() {
    DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource(
        "jdbc:mysql://localhost:3306/test", "hello", "world", true);
    dao.setDataSource(dataSource);
  }
}
```
이 방법의 장점은 XML 설정파일을 수정하지 않고도 테스트 코드를 통해 오브젝트 관계를 재구성할 수 있다는 것이다. 

하지만 이 방식은 매우 주의해서 사용해야 한다. 이미 애플리케이션 컨텍스트에서 applicationContext.xml 파일의 설정정보를 따라 구성한 오브젝트를 가져와 의존관계를 강제로 변경했기 때문이다. 이렇게 한 번 변경하면 나머지 모든 테스트를 수행하는 동안 변경된 애플리케이션 컨텍스트가 계속 사용될 것이다. 이는 별로 바람직하지 못하다.

그래서 @DirtiesContext라는 애노테이션이 추가되었다. `이 애노테이션은 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크에게 해당 클래스의 테스트에서 애플리케이션 컨텍스트의 상태를 변경한다는 것을 알려준다.` 테스트 컨텍스트는 이 애노테이션이 붙은 테스트 클래스에는 애플리케이션 컨텍스트 공유를 허용하지 않는다. 테스트 메소드를 수행하고 나면 매번 새로운 애플리케이션 컨텍스트를 만들어서 다음 테스트가 사용하게 해준다. 테스트 중에 변경한 컨텍스트가 뒤의 테스트에 영향을 주지 않게 하기 위해서다.

> @DirtiesContext는 클래스에만 적용할 수 있는 건 아니다. 하나의 메소드에서만 컨텍스트 상태를 변경한다면 메소드 레벨에 @DirtiesContext를 붙여주는 편이 낫다.

### 테스트를 위한 별도의 DI 설정

테스트에서 사용할 DataSource 클래스가 빈으로 정의된 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어두는 방법도 존재한다.

```xml
<!-- test-applicacionContext.xml -->
<bean id="dataSource"
      class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource" >
      <property name="driverClass" value="com.mysql.jdbc.Driver" />
      <property name="url" value"jdbc:mysql://localhost/testdb" />
      <property name="username" value="spring" />
      <property name="password" value="book" />
</bean>
```

이제 테스트 환경에 적합한 구성을 가진 설정파일을 이용해서 테스트를 진행하면 된다.

### 컨테이너 없는 DI 테스트

마지막으로 살펴볼, DI를 테스트에 이용하는 방법은 아예 스프링 컨테이너를 사용하지 않고 테스트를 만드는 것이다.

스프링 컨테이너 없이 테스트 코드의 수동 DI만을 이용해 만들어진 테스트 코드를 살펴보자. @RunWith를 사용해서 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크를 적용하지도 않았고, @Autowired를 사용해서 애플리케이션 컨텍스트에서 UserDao를 가져오지도 않았다. 대신 @Before 메소드에서 직접 UserDao의 오브젝트를 생성하고, 테스트용 DataSource 오브젝트를 만들어 직접 DI 해줬다.

```java
public class UserDaoTest {

  UserDao dao;

  @Before
  public void setUp() {
    dao = new UserDao();
    DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource(
        "jdbc:mysql://localhost:3306/test", "hello", "world", true);
    dao.setDataSource(dataSource);
  }
}
```

테스트를 위한 DataSource를 직접 만드는 번거로움은 있지만 애플리케이션 컨텍스트를 아예 사용하지 않으니 코드는 더 단순해지고 이해하기 편해졌다.

DI가 적용된 코드는 테스트에서도 다양한 방식으로 활용할 수 있을 만큼 유연하다.
어디에 DI를 적용할지 고민되는 경우, 효과적인 테스트를 만들기 위해서는 어떤 필요가 있을지를 생각해보면 도움이 된다. 일반적으로 테스트하기 좋은 코드가 좋은 코드일 가능성이 높다.

### DI를 이용한 테스트 방법 선택

`항상 스프링 컨테이너 없이 테스트할 수 있는 방법을 가장 우선적으로 고려하자.` 이 방법이 테스트 수행 속도가 가장 빠르고 테스트 자체가 간결하다. 테스트를 위해 필요한 오브젝트의 생성과 초기화가 단순하다면 이 방법을 가장 먼저 고려해야 한다.

여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 있는 오브젝트를 테스트해야 할 경우가 있다면 스프링의 설정을 이용한 DI 방식의 테스트를 이용하면 편리하다. 테스트에서 애플리케이션 컨텍스트를 사용하는 경우 테스트 전용 설정 파일을 따로 만들어 사용하는 편이 좋다.

테스트 설정을 따로 만들었다고 하더라도 때로는 예외적인 의존관계를 강제로 구성해서 테스트해야 할 경우가 있다. 이때는 컨텍스트에서 DI 받은 오브젝트에 다시 테스트 코드로 수동 DI 해서 테스트하는 방법을 사용하면 된다. 테스트 메소드나 클래스에 @DirtiesContext 애노테이션을 붙이는 것을 잊지 말자.