## 3.4 컨텍스트와 DI

### 3.4.1 JdbcContext의 분리

JDBC의 일반적인 작업 흐름을 담고 있는 jdbcContextWithStatementStrategy()는 다른 DAO에서도 사용 가능하기 때문에 UserDao 클래스 밖으로 독립시켜서 모든 DAO가 사용할 수 있게 해보자.

### 클래스 분리

분리해서 만들 클래스의 이름은 JdbcContext라고 하자.

```java
public class JdbcContext {
  
  private DataSource dataSource;
  
  public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.dataSource = dataSource;
  }

  public void workWithStatementStrategy(StatementStrategy stmt) throws SQLException {
    Connection c = null;
    PreparedStatement ps = null;
    
    try {
      c = this.dataSource.getConnection();
      ps = stmt.makePreparedStatement(c);
      ps.executeUpdate();
    } catch (SQLException e) {
      throw e;
    } finally {
      if (ps != null) {
        try {
          ps.close();
        } catch (SQLException ignored) {
          
        }
      }
      
      if (c != null) {
        try {
          c.close();
        } catch (SQLException ignored) {
          
        }
      }
    }
  }
}

public abstract class UserDao {

  private JdbcContext jdbcContext;

  public void setDataSource(JdbcContext jdbcContext) {
    this.jdbcContext = jdbcContext;
  }

  public void add(final User user) throws Exception {
    this.jdbcContext.workWithStatementStrategy(c -> {
      PreparedStatement ps = c.prepareStatement(
          "insert into users(id, name, password) values (?, ?, ?)");
      ps.setString(1, user.getId());
      ps.setString(2, user.getName());
      ps.setString(3, user.getPassword());
      return ps;
    });
  }
}
```

### 빈 의존관계 변경

UserDao는 이제 JdbcContext에 의존하고 있다. 그런데 JdbcContext는 인터페이스인 DataSource와는 달리 구체 클래스다. 기본적으로 인터페이스를 사이에 두고 의존 클래스를 바꿔서 사용하도록 하는 게 목적이다. 하지만 이 경우는 JDBC 컨텍스트를 제공해주는 서비스 오브젝트로서 의미가 있을 뿐이고 구현 방법이 바뀔 가능성은 없다. 따라서 인터페이스를 사이에 두지 않고 DI를 적용하는 특별한 구조가 된다.

### 3.4.2 JdbcContext의 특별한 DI

UserDao는 인터페이스를 거치지 않고 코드에서 바로 JdbcContext 클래스를 사용하고 있다. UserDao와 JdbcContext는 클래스 레벨에서 의존관계가 결정된다. 비록 런타임 시에 DI 방식으로 외부에서 오브젝트를 주입해주는 방식을 사용하긴 했지만, 의존 오브젝트의 구현 클래스를 변경할 수 없다.

### 스프링 빈으로 DI

의존관계 주입이라는 개념을 충실히 따르자면, 인터페이스를 사이에 둬서 클래스 레벨에서는 의존관계가 고정되지 않게 하고, 런타임 시에 의존할 오브젝트와의 관계를 다이내믹하게 주입해주는 것이 맞다. 그러나 `스프링의 DI는 넓게 보자면 객체의 생성과 관계설정에 대한 제어권한을 오브젝트에서 제거하고 외부로 위임했다는 IoC라는 개념을 포괄한다.` 그런 의미에서 DI의 기본을 따르고 있다고 볼 수 있다.

JdbcContext를 UserDao와 DI 구조로 만들어야 할 이유를 생각해보자.

첫째는 JdbcContet가 스프링 컨테이너의 싱글톤 레지스트리에서 관리되는 싱글톤 빈이 되기 때문이다. JdbcContext는 JDBC 컨텍스트 메소드를 제공해주는 일종의 서비스 오브젝트로서 의미가 있고, 그래서 싱글톤으로 등록돼서 여러 오브젝트에서 공유해 사용되는 것이 이상적이다.

둘째는 JdbcContext가 DI를 통해 다른 빈에 의존하고 있기 때문이다. JdbcContext는 dataSource 프로퍼티를 통해 DataSource 오브젝트를 주입받도록 되어 있다. DI를 위해서는 주입되는 오브젝트와 주입받는 오브젝트 양쪽 모두 스프링 빈으로 등록돼야 한다. 따라서 JdbcContext는 다른 빈을 DI 받기 위해서라도 스프링 빈으로 등록돼야 한다.

실제로 스프링에는 드물지만 이렇게 인터페이스를 사용하지 않는 클래스를 직접 의존하는 DI가 등장하는 경우도 있다.

여기서 중요한 것은 인터페이스의 사용 여부다. 인터페이스가 없다는 건 UserDao와 JdbcContext가 매우 긴밀한 관계를 가지고 강하게 결합되어 있다는 의미다. `UserDao가 JDBC 방식 대신 JPA나 하이버네이트 같은 ORM을 사용해야 한다면 JdbcContext도 통째로 바뀌어야 한다.` 이런 경우는 굳이 인터페이스를 두지 말고 강력한 결합을 가진 관계를 허용하면서 위에서 말한 두 가지 이유인, 싱글톤으로 만드는 것과 JdbcContext에 대한 DI 필요성을 위해 스프링의 빈으로 등록해서 UserDao에 DI 되도록 만들어도 좋다.

`단, 이런 클래스를 바로 사용하는 코드 구성을 DI에 적용하는 것은 가장 마지막 단계에서 고려해볼 사항임을 잊지 말자.`

### 코드를 이용하는 수동 DI

JdbcContext를 스프링의 빈으로 등록해서 UserDao에 DI 하는 대신 사용할 수 있는 방법이 있다. UserDao 내부에서 직접 DI를 적용하는 방법이다.

이 방법을 쓰려면 JdbcContext를 스프링의 빈으로 등록해서 사용했던 첫 번째 이유인 싱글톤으로 만드려는 것은 포기해야 한다. 그렇다고 해서 메소드가 호출될 때 마다 새로 만드는 방법을 사용하는 방법을 사용한다는 뜻은 아니다. DAO 마다 하나의 JdbcContext 오브젝트를 갖게 하는 것이다. DAO 마다 만든다면 대형 프로젝트라고 하더라도 수백 개면 충분할 것이다.

남은 문제는 JdbcContext를 스프링 빈으로 등록해서 사용했던 두 번째 이유다. JdbcContext는 의존 오브젝트(DataSource) 를 DI를 통해 제공받기 위해서라도 자신도 빈으로 등록돼야 한다고 했다. 그렇다면 직접 JdbcContext를 생성하는 경우에는 어떻게 해야 할까? 여전히 JdbcContext는 DataSource 타입 빈을 다이내믹하게 주입 받아서 사용해야 한다.

이런 경우에 사용할 수 있는 방법이 한 가지 있다. 그것은 JdbcContext에 대한 제어권을 갖고 생성과 관리를 담당하는 UserDao에게 DI까지 맡기는 것이다. UserDao는 주입받은 DataSource 빈을 JdbcContext를 만들고 초기화하는 과정에만 사용하고 버리면 된다.

```xml
<beans>
  <bean id="userDao" class="springbook.user.dao.UserDao">
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
  </bean>
  
  <bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource">
  </bean>
</beans>
```

UserDao는 이제 JdbcContext를 외부에서 주입받을 필요가 없으니 setJdbcContext()는 제거한다.

```java
public abstract class UserDao {

  private DataSource dataSource;
  private JdbcContext jdbcContext;

  public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.jdbcContext = new JdbcContext();
    this.jdbcContext.setDataSource(dataSource);
    this.dataSource = dataSource;
  }
}
```

이 방법의 장점은 굳이 인터페이스를 두지 않아도 될 만큼 긴밀한 관계를 갖는 DAO 클래스와 JdbcContext를 어색하게 따로 빈으로 분리하지 않고 내부에서 직접 만들어 사용하면서도 다른 오브젝트에 대한 DI를 적용할 수 있다는 점이다. 이렇게 한 오브젝트의 수정자 메소드에서 다른 오브젝트를 초기화하고 코드를 이용해 DI 하는 것은 스프링에서도 종종 사용되는 기법이다.

두 가지 방법 모두 장단점이 있다. `DI를 이용하기 위해 빈으로 등록해서 사용하는 방법은 오브젝트 사이의 실제 의존관계가 설정파일에 명확하게 드러난다는 장점이 있다. 하지만 구체적인 클래스와의 관계가 설정에 직접 노출된다는 단점이 있다.`

반면에 DAO의 코드를 이용해 `수동으로 DI를 하는 방법은 의존관계가 외부에 드러나지 않는다는 장점이 있다. 하지만 싱글톤으로 만들 수 없고, DI 작업을 위해 부가적인 코드가 필요하다는 단점도 있다.`

일반적으로 두 방법 중 어떤 방법이 더 낫다고 말할 수는 없다. 상황에 따라 적절하다고 판단되는 방법을 선택해서 사용하면 된다. 다만 분명한 이유와 근거가 없다면 그냥 인터페이스를 만들어서 평범한 DI 구조로 만드는 게 나을 수도 있다.