## 5.2 트랜잭션 서비스 추상화

###  5.2.1 모 아니면 도

### 테스트용 UserService 대역

작업 중간에 에외를 강제로 발생시켜 어떻게 동작하는지 확인하기 위해 기존 소스코드를 수정하는 것이 아닌 `기존 서비스를 대신하는 테스트용 서비스 클래스를 만들어 사용`하는 방법이 좋다.

테스트용 확장 클래스는 복붙하는 방법 보다는, 기존 클래스를 상속하여 메소드를 오버라이딩하는 방법이 더 좋다.

### 강제 예외 발생을 통한 테스트

`테스트 실패`

### 테스트 실패의 원인

`트랜잭션이란 더 이상 나눌 수 없는 단위 작업을 말한다.` 작업을 쪼개서 작은 단위로 만들 수 없다는 것은 트랜잭션의 핵심 속성인 원자성을 의미한다.

### 5.2.2 트랜잭션 경계 설정

DB는 그 자체로 완벽한 트랜잭션을 지원한다. 하나의 SQL 명령을 처리하는 경우는 DB가 트랜잭션을 보장해준다고 믿을 수 있다.

하지만 여러 개의 SQL이 사용되는 작업을 하나의 트랜잭션으로 취급해야 하는 경우도 있다.

여기서 문제는 첫 번째 SQL을 성공적으로 실행했지만 두 번째 SQL이 성공하기 전에 장애가 생겨서 작업이 중단되는 경우다. 이때 두 가지 작업이 하나의 트랜잭션이 되려면, 두 번째 SQL이 성공적으로 DB에서 수행되기 전에 문제가 발생할 경우에는 앞에서 처리한 SQL 작업도 취소시켜야 한다. 이런 취소 작업을 `트랜잭션 롤백`이라고 한다. 반대로 여러 개의 SQL을 하나의 트랜잭션으로 처리하는 경우에 모든 SQL 수행 작업이 성공했다는 것을 알려주는 작업을 `트랜잭션 커밋`이라고 한다.

### JDBC 트랜잭션의 트랜잭션 경계설정

모든 트랜잭션은 시작하는 지점과 끝나는 지점이 있다. 시작하는 방법은 한 가지이지만 끝나는 방법은 두 가지다. 모든 작업을 무효화하는 롤백과 모든 작업을 확정하는 커밋이다. 애플리케이션 내에서 `트랜잭션이 시작되고 끝나는 위치를 트랜잭션의 경계라고 부른다.`

```java
Connection c = dataSource.getConnection();
c.setAutoCommit(false);

try {
  PreparedStatement st1 = c.preparedStatement("...");
  st1.executeUpdate();
  
  PreparedStatement st2 = c.preparedStatement("...");
  st1.executeUpdate();
  c.commit();
} catch (Exception e) {
  c.rollback();  
}

c.close();
```

JDBC의 트랜잭션은 하나의 Connection을 가져와 사용하다가 닫는 사이에 일어난다. JDBC에서 트랜잭션을 시작하려면 자동커밋 옵션을 false로 만들어주면 된다. `JDBC의 기본 설정은 DB 작업을 수행한 직후에 자동으로 커밋이 되도록 되어 있다(하나의 SQL 수행 후 트랜잭션 종료).` 작업마다 트랜잭션을 끝내버리므로 여러 개의 DB 작업을 모아서 트랜잭션을 만드는 기능이 꺼져있는 것이다.

이렇게 SetAutoCommit(false)로 트랜잭션의 시작을 선언하고 commit() 또는 rollback() 으로 트랜잭션을 종료하는 작업을 트랜잭션의 경계설정이라고 한다.

### UserService와 UserDao의 트랜잭션 문제

JdbcTemplate은 매번 새로운 DB 커넥션과 트랜잭션을 만들어서 사용한다. 때문에 하나의 서비스에 세 개의 DB 호출 메소드가 있다고 하더라도 트랜잭션이 각자 다르기 때문에 오류가 발생해도 롤백되지 않고 그대로 DB에 반영되는 것이다.

### 비지니스 로직 내의 트랜잭션 경계설정

위와 같은 문제를 해결하기 위해 트랜잭션의 경계설정 작업을 서비스 레이어로 가져와야 한다.

```java
public void doService() throws Exception {
  //커넥션 생성
  //트랜잭션 시작
  try {
    //DAO 메소드 호출
    //트랜잭션 커밋
  } catch (Exception e) {
    //트랜잭션 롤백
  } finally {
    //커넥션 종료
  }  
}
```

여기서 DAO 메소드는 반드시 서비스 레이어에서 만든 커넥션을 사용해야 한다. 그래야만 같은 트랜잭션 안에서 동작하기 때문이다. `기존 JdbcTemplate처럼 매번 새로운 Connection 오브젝트를 만들어버리면, 서비스 메소드 안에서 시작한 트랜잭션과는 무관한 별개의 트랜잭션이 만들어지므로 주의해야 한다.`

```java
public interface Dao {
  public void doQuery(Connection c, Object obj);
}
```

### UserService 트랜잭션 경계설정의 문제점

위와 같이 수정하면 트랜잭션 문제는 해결할 수 있겠지만, 그 대신 여러 가지 새로운 문제가 발생한다.

첫째는 DB 커넥션을 비롯한 리소스의 깔끔한 처리를 가능하게 했던 JdbcTemplate을 더 이상 활용할 수 없다는 점이다.

두 번째 문제점은 DAO의 메소드와 비지니스 로직을 담고 있는 UserService의 메소드에 Connection 파라미터가 추가돼야 한다는 점이다.

세 번째 문제는 Connection 파라미터가 UserDao 인터페이스 메소드에 추가되면 UserDao는 더 이상 데이터 엑세스 기술에 독립적일 수가 없다는 점이다. (JPA나 하이버네이트같은 경우는 Connection 대신 EntityManager를 사용하기 때문)

### 5.2.3 트랜잭션 동기화

트랜잭션의 경계를 설정하고 관리하기 위해 깔끔하게 정리된 코드를 포기해야 할까? 아니면, 트랜잭션 기능을 포기해야 할까?

스프링은 이런 문제를 해결할 수 있는 좋은 방법을 제공해준다.

### Connection 파라미터 제거

먼저 Connection을 파라미터로 직접 전달하는 문제를 해결해보자.

스프링은 `독립적인 트랜잭션` 동기화 방식을 제공한다. `트랜잭션 동기화란 서비스에서 트랜잭션을 시작하기 위해 만든 Connection 오브젝트를 특별한 저장소에 보관해두고, 이후에 호출되는 DAO의 메소드에서 해당 Connection을 가져다가 사용하게 하는 것이다.`

**트랜잭션 동기화를 사용한 경우의 작업 흐름**
1. 서비스 레이어에서 커넥션 생성
2. 해당 커넥션을 트랜잭션 동기화에 저장 후 setAutoCommit(false)를 호출해 트랜잭션 시작
3. DAO 메소드 내부에서 사용하는 JdbcTemplate 메소드에서 트랜잭션 동기화에 저장된 커넥션이 있는지 확인
4. 저장해둔 커넥션을 사용하여 SQL 실행
5. 트랜잭션 내의 모든 작업이 마무리 되었다면 커밋을 호출하고 트랜잭션 동기화에 저장된 커넥션을 제거

`트랜잭션 동기화 저장소는 작업 스레드마다 독립적으로 Connection 오브젝트를 저장하고 관리`하기 때문에 다중 사용자를 처리하는 서버의 멀티스레드 환경에서도 충돌이 날 엶려는 없다.

### 트랜잭션 동기화 적용

문제는 멀티스레드 환경에서도 안전한 트랜잭션 동기화 방법을 구현하는 일이 기술적으로 간단하지 않다는 점이다. 다행히도 스프링은 JdbcTemplate과 더불어 이런 트랜잭션 동기화 기능을 지원하는 간단한 유틸리티 메소드를 제공하고 있다.

`스프링이 제공하는 트랜잭션 동기화 관리 클래스는 TransactionSynchronizationManager다.`

```java
public void doService() throws Exception {
  TransactionSynchronizationManager.initSynchronization();
  Connection c = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
  c.setAutoCommit(false);
  try {
    //doDao()
    c.commit();
  } catch (Exception e) {
    c.rollback();  
  } finally {
    DataSourceUtils.releaseConnection(c, dataSource);
    TransactionSynchronizationManager.unbindResource(this.dataSource);
    TransactionSynchronizationManager.clearSynchronization();
  }
}
```
1. TransactionSynchronizationManager 클래스를 이용해 트랜잭션 동기화 작업 초기화
2. DataSourceUtils를 사용하여 커넥션 생성 (DataSource의 getConnection()은 트랜잭션 동기화에 사용하도록 저장소에 바인딩해주기 때문에 사용x)
3. DAO 메소드 실행
4. 커밋
5. 커넥션을 닫고 트랜잭션 동기화 마침

### JdbcTemplate과 트랜잭션 동기화

JdbcTemplate은 템플릿 메소드를 호출하면 직접 Connection을 생성하고 종료하는 일을 모두 담당한다.

JdbcTemplate은 영리하게 동작하도록 설계되어 있다. `만약 미리 생성돼서 트랜잭션 동기화 저장소에 등록된 DB 커넥션이나 트랜잭션이 없는 경우에는 JdbcTemplate이 직접 DB 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작해서 JDBC 작업을 진행한다. 반면 트랜잭션 동기화를 시작해놓았다면 직접 DB 커넥션을 만드는 대신 트랜잭션 동기화 저장소에 들어 있는 커넥션을 가져와서 사용한다.`
