# 6.8 트랜잭션 지원 테스트

## 6.8.1 선언적 트랜잭션과 트랜잭션 전파 속성

AOP를 이용해 코드 외부에서 트랜잭션의 기능을 부여해주고 속성을 지정할 수 있게 하는 방법을 `선언적 트랜잭션`이라고 한다. 반대로 트랜잭션 기술을 직접 코드 안에서 사용하는 방법은 `프로그램에 의한 트랜잭션`이라고 한다. 스프링은 이 두 가지 방법 모두 지원하고 있다. 특별한 경우가 아니라면 선언적 방식의 트랜잭션을 사용하는 것이 바람직하다.

## 6.8.2 트랜잭션 동기화와 테스트

### 트랜잭션 매니저와 트랜잭션 동기화

트랜잭션 추상화 기술의 핵심은 트랜잭션 매니저와 트랜잭션 동기화다.

트랜잭션 동기화 기술은 트랜잭션 전파를 위해서 중요한 역할을 한다. 진행 중인 트랜잭션이 있는지 확인하고, 트랜잭션 전파 속성에 따라서 이에 참여할 수 있도록 만들어주는 것도 트랜잭션 동기화 기술 덕분이다.

특별한 이유가 없다면 트랜잭션 매니저를 직접 이용하는 코드를 작성할 필요는 없다. 선언적 트랜잭션이 훨씬 편리하다.

그런데 특별한 이유가 있다면 트랜잭션 매니저를 이용해 트랜잭션에 참여하거나 트랜잭션을 제어하는 방법을 사용할 수도 있다. 지금까지 진행했던 특별하고 독특한 작업은 모두 한 군데서 일어났다. 바로 테스트다.

스프링의 테스트 컨텍스트를 이용한 테스트에서는 `@Autowired`를 이용해 애플리케이션 컨텍스트에 등록된 빈을 가져와 테스트 목적으로 활용할 수 있었다.

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/test-applicationContext.xml")
public class UserServiceTest {
  @Autowired
  PlatformTransactionManager transactionManager;
}
```

이제 간단히 서비스 메소드를 호출하는 코드를 추가해보자.

```java
@Test
void transactionSync() {
  userService.deleteAll();
  
  userService.add(users.get(0));
  userService.add(users.get(1));
}
```

transactionSync() 테스트 메소드가 실행되는 동안에 몇 개의 트랜잭션이 만들어졌을까? 각 메소드는 모두 독립적인 트랜잭션 안에서 실행되기 때문에 3개의 트랜잭션이 만들어진다.

### 트랜잭션 매니저를 이용한 테스트용 트랜잭션 제어

그렇다면 이 테스트 메소드에서 만들어지는 세 개의 트랜잭션을 하나로 통합할 수는 없을까?

세 개의 메소드 모두 트랜잭션 전파 속성이 REQUIRED이니 이 메소드들이 호출되기 전에 트랜잭션이 시작되게만 한다면 가능하다.

테스트 메소드에서 userService의 메소드를 호출하기 전에 트랜잭션을 미리 시작해주면 된다. 트랜잭션의 전파는 트랜잭션 매니저를 통해 트랜잭션 동기화 방식이 적용되기 때문에 가능하다. 그렇다면 테스트에서 트랜잭션 매니저를 이용해 트랜잭션을 시작시키고 이를 동기화해주면 된다. 테스트도 트랜잭션 동기화에 참여하는 것이다.

```java
@Test
void transactionSync() {
  DefaultTransactionDefinition txDefinition = new DefaultTransactionDefinition();
  TransactionStatus txStatus = transactionManager.getTransaction(txDefinition);
  
  userService.deleteAll();
  
  userService.add(users.get(0));
  userService.add(users.get(1));
  
  transactionManager.commit(txStatus);
}
```

세 개의 메소드 모두 속성이 REQUIRED이므로 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고 새로운 트랜잭션을 만들지 않는다.

### 트랜잭션 동기화 검증

테스트는 별문제 없이 성공하지만 정말 이 세 개의 메소드가 테스트 코드 내에서 시작된 트랜잭션에 참여하고 있는지 알 수 없다. 그래서 트랜잭션의 속성을 변경해서 이를 증명해보자.

```java
@Test
void transactionSync() {
  DefaultTransactionDefinition txDefinition = new DefaultTransactionDefinition();
  txDefinition.setReadOnly(true); //읽기전용 트랜잭션으로 정의한다.
  
  TransactionStatus txStatus = transactionManager.getTransaction(txDefinition);
  
  userService.deleteAll(); //읽기전용 속성을 위반했으니 예외가 발생해야 한다.
}
```

테스트를 실행해보면 예외 발생으로 인해 실패할 것이다. 이를 통해, 테스트 코드 내에서 시작한 트랜잭션에 deleteAll() 메소드가 참여하고 있다는 확신을 얻을 수 있다.
이런 방법은 선언적 트랜잭션이 적용된 서비스 메소드에만 적용되는 것이 아니다. JdbcTemplate과 같이 스프링이 제공하는 데이터 액세스 추상화를 적용한 DAO에도 동일한 영향을 미친다.

### 롤백 테스트

테스트 코드로 트랜잭션을 제어해서 적용할 수 있는 테스트 기법이 있다. 바로 롤백 테스트다. 롤백 테스트는 테스트 내의 모든 DB 작업을 하나의 트랜잭션 안에서 동작하게 하고 테스트가 끝나면 무조건 롤백해버리는 테스트를 말한다.

롤백 테스트는 DB 작업이 포함된 테스트가 수행돼도 DB에 영향을 주지 않기 때문에 장점이 많다.

DB를 사용하는 코드를 테스트하는 건 여러 가지 이유로 작성하기 힘들며 이후에 실행되는 테스트에 영향을 미칠 수 있다.

결국 DB를 액세스하는 테스트를 위해서는 테스트를 할 때마다 테스트 데이터를 초기화하는 번거로운 작업이 필요해진다.

바로 이런 이유 때문에 롤백 테스트는 매우 유용하다. 롤백 테스트는 테스트를 진행하는 동안에 조작한 데이터를 모두 롤백하고 테스트를 시작하기 전 상태로 만들어주기 때문이다.

롤백 테스트는 심지어 여러 개발자가 하나의 공용 테스트용 DB를 사용할 수 있게해준다.

## 6.8.3 테스트를 위한 트랜잭션 애노테이션

### @Transactional

테스트에도 @Transactional을 적용할 수 있다. 테스트 클래스 또는 메소드에 @Transactional 애노테이션을 부여해주면 마치 타깃 클래스나 인터페이스에 적용된 것처럼 테스트 메소드에 트랜잭션 경계가 자동으로 설정된다.

### @Rollback

테스트 메소드나 클래스에 사용하는 @Transactional은 애플리케이션의 클래스에 적용할 때와 디폴트 속성은 동일하다. 하지만 중요한 차이점이 있는데, 테스트용 트랜잭션은 테스트가 끝나면 자동으로 롤백된다는 것이다. 그런데 강제 롤백을 원하지 않을 수도 있다. 이러한 경우 어떻게 해야 할까?

이때는 `@Rollback`이라는 애노테이션을 이용하면 된다. 

### TransactionConfiguration

테스트 클래스의 모든 메소드에 트랜잭션을 적용하면서 모든 트랜잭션이 롤백되지 않고 커밋되게 하려면 어떻게 해야 할까? 무식하게 모든 메소드에 @Rollback(false)를 적용할 수도 있다. 하지만 그보다는 클래스 레벨에 부여할 수 있는 @TransactionConfiguration 애노테이션을 이용하면 편리하다.

```java
@TransactionConfiguration(defaultRollback=false)
public class Test {
  
}
```

### NotTransactional과 Propagation.NEVER

트랜잭션이 필요 없는 메소드는 어떻게 해야 할까?

@NotTransactional을 테스트 메소드에 부여하면 클래스 레벨의 @Transactional 설정을 무시하고 트랜잭션을 시작하지 않은 채로 테스트를 진행한다. 그런데 @NotTransactional은 스프링 3.0에서 제거 대상이 됐기 때문에 사용하기가 조금 꺼림칙하다. 스프링의 개발자들은 트랜잭션 테스트와 비 트랜잭션 테스트를 아예 클래스를 구분해서 만들도록 권장한다.

@NotTransactional 대신 @Transactional의 트랜잭션 전파 속성을 사용하는 방법도 있다.

`@Transactional(propagation=Propagation.NEVER)`

### 효과적인 DB 테스트

일반적으로 의존, 협력 오브젝트를 사용하지 않고 고립된 상태에서 테스트를 진행하는 단위 테스트와, DB 같은 외부의 리소스나 여러 계층의 클래스가 참여하는 통합 테스트는 아예 클래스를 구분해서 따로 만드는 게 좋다.

DB가 사용되는 통합 테스트를 별도의 클래스로 만들어둔다면 기본적으로 클래스 레벨에 @Transactional을 부여해준다. DB가 사용되는 통합 테스트는 가능한 한 롤백 테스트로 만드는 게 좋다.

테스트는 어떤 경우에도 서로 의존하면 안 된다. 테스트가 진행되는 순서나 앞의 테스트의 성공 여부에 따라서 다음 테스트의 결과가 달라지는 테스트를 만들면 안 된다.