# 7.6 스프링 3.1의 DI

## 7.6.1 자바 코드를 이용한 빈 설정

### 테스트 컨텍스트의 변경

가장 먼저 할 일은 테스트 코드에서 DI 정보가 XML에 담겨 있다고 정의한 부분을 찾아 DI 정보를 담은 자바 코드를 사용하도록 바꾸는 것이다.

```java
//XML 파일을 사용하는 UserDaoTest
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations="/test-applicationContext.xml")
public class UserDaoTest { }
```

먼저 DI 정보로 사용될 자바 클래스를 만들어야 한다. DI 설정정보를 담은 클래스는 평범한 자바 클래스에 @Configuration 애노테이션을 달아주면 만들 수 있다.

```java
@Configuration
public class TestApplicationContext { }
```

@Configuration 클래스가 준비됐으니 DI 컨텍스트 정보로 XML 대신 해당 클래스를 사용하도록 변경한다. 

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes=TestApplicationContext.class)
public class UserDaoTest { }
```

아직 TestApplicationContext에는 아무런 DI 정보가 없다. 필요한 빈 설정정보를 추가해줘야한다.

### <context:annotation-config /> 제거

test-applicationContext.xml은 여러 개의 `<bean>` 과 스프링 전용 태그로 구성되어있다. 그런데 이 중에서 바로 제거해도 좋은 것이 한 가지 있다. 바로 `<context:annotation-config />` 이다. 

XML에 담긴 DI 정보를 이용하는 스프링 컨테이너를 사용하는 경우에는 @PostConstruct와 같은 애노테이션의 기능이 필요하면 반드시 <context:annotation-config />을 포함시켜서 필요한 빈 후처리기가 등록되게 만들어야 한다. 반면에 TestApplicationContext처럼 @Configuration이 붙은 설정 클래스를 사용하는 컨테이너가 사용되면 더 이상 <context:annotation-config />을 넣을 필요가 없다.

### `<bean>` 의 전환

`<bean>`으로 정의된 DI 정보는 자바 코드, 특별히 @Bean이 붙은 메소드와 거의 1:1로 매핑된다. @Bean은 @Configuration이 붙은 DI 설정용 클래스에서 주로 사용되는 것으로, 메소드를 이용해서 빈 오브젝트의 생성과 의존관계 주입을 직접 자바 코드로 작성할 수 있게 해준다.

`<bean>`은 @Bean이 붙은 public 메소드로 만들어주면 된다. 메소드 이름은 `<bean>`의 id 값으로 한다. 메소드의 리턴 값 타입은 신중하게 결정해야 한다. 많은 경우에 class 애트리뷰트의 클래스를 그대로 사용해도 상관없지만 정확히 하려면 빈을 주입받아서 사용하는 다른 빈이 어떤 타입으로 이 빈의 존재를 알고 있는지 확인할 필요가 있다.

```java
@Bean
public DataSource dataSource() {
    SimpleDriverDataSource dataSource = new SimpleDriverDataSource();
    
    dataSource.setDriverClass(Driver.class);
    dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/test");
    dataSource.setUsername("spring");
    dataSource.setUsername("book");
    
    return dataSource;
}
```

### 전용 태그 전환

전용 태그도 `<bean>`과 마찬가지로 빈을 등록하는 데 사용된다. 그런데 내부에서 실제로 어떤 빈이 만들어지는지 파악하기가 쉽지 않다.

스프링이 제공하는 내장형 DB 지원 기능은 `<jdbc:embedded-database>` 전용 태그만이 아니다. EmbeddedDatabaseBuilder를 이용해 내장형 DB를 생성할 수 있다. 

```java
@Bean
public DataSource embeddedDatabase() {
    return new EmbeddedDatabaseBuilder()
        .setName("name")
        .setType("type")
        .addScript("script")
        .build();
}
```

## 7.6.2 빈 스캐닝과 자동와이어링

### @Autowired를 이용한 자동와이어링

`@Autowired`는 자동와이어링 기법을 이용해서 조건에 맞는 빈을 찾아자동으로 수정자 메소드나 필드에 넣어준다. 자동와이어링을 이용하면 컨테이너가 이름이나 타입을 기준으로 주입될 빈을 찾아주기 때문에 빈의 프로퍼티 설정을 직접해주는 자바 코드나 XML의 양을 대폭 줄일 수 있다. 컨테이너가 자동으로 주입할 빈을 결정하기 어려운 경우도 있다. 이럴 땐 프로퍼티에 주입할 대상을 지정하는 방법을 병행하면 된다.

userDao 빈의 구현 클래스인 UserDaoJdbc는 dataSource와 sqlService 두 개의 빈에 의존하며 수정자 메소드를 호출해서 해당 빈을 주입받는다.

```java
dao.setDataSource(dataSource());
dao.setSqlService(this.sqlService());
```

이 중에서 dataSource 빈을 넣어주는 위의 코드를 자동와이어링을 이용해 제거해보자.

방법은 아주 간단하다. setDataSource() 메소드 앞에 @Autowired를 붙여주면 된다.

```java
public class UserDaoJdbc implements UserDao {

  @Autowired
  public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
  }
}
```

스프링은 @Autowired가 붙은 수정자 메소드가 있으면 파라미터 타입을 보고 주입 가능한 타입의 빈을 모두 찾는다. 주입 가능한 타입의 빈이 하나라면 스프링이 수정자 메소드를 호출해서 넣어준다. 만약 두 개 이상이 나오면 그중에서 프로퍼티와 동일한 이름의 빈이 있는지 찾는다. 만약 타입과 이름 모두 비교해도 찾아내지 못하면 에러가 발생할 것이다.
 
이번에는 sqlService 프로퍼티에 @Autowired를 적용해보자.

```java
public class UserDaoJdbc implements UserDao {

  @Autowired
  private SqlService sqlService;
  
  public void setSqlService(SqlService sqlService) {
    this.sqlService = sqlService;
  }
}
```

sqlService 프로퍼티는 수정자 주입대신 필드 주입을 적용했다. 어차피 수정자 메소드가 실행되면 주입된 빈 오브젝트는 필드에 저장됐다가 사용될 테니 수정자 메소드르 거치지 않고 직접 필드에 빈 오브젝트를 넣도록 만들어도 무방하다. 필드의 접근 제한자가 private인 것은 문제가 되지 않는다. 원래 자바 언어에서는 private 필드에는 클래스 외부에서 값을 넣을 수 없게 되어 있지만 스프링은 리플렉션 API를 이용해 제약조건을 우회해서 값을 넣어준다. 따라서 setSqlServic() 메소드는 생략해도 좋다.

반면에 setDataSource() 수정자 메소드를 없애고 필드 주입을 적용하는 것은 불가능하다. 왜냐하면 여타 수정자 메소드 처럼 주어진 오브젝트를 그대로 필드에 저장하는 대신 JdbcTemplate을 생성해서 저장해주기 때문이다.

단순히 필드에 값을 저장하는 수정자 메소드라도 @Autowired를 필드에 직접 부여했다고 메소드를 생략하면 안 되는 경우가 있다. 스프링 컨테이너에서 의존관계를 맺어주는 방식으로만 코드가 사용된다면 상관없지만 스프링과 무관하게 직접 오브젝트를 생성하고 다른 오브젝트를 주입해서 테스트하는 순수한 단위 테스트를 만드는 경우에는 수정자 메소드가 필요하다.

@Autowired 같은 자동와이어링은 적절히 사용하면 DI 관련 코드를 대폭 줄일 수 있어서 편리하다. 반면에 빈 설정정보를 보고 다른 빈과 의존관계가 어떻게 맺어져 있는지 한눈에 파악하기 힘들다는 단점도 있긴 하다.

### @Component를 이용한 자동 빈 등록

`@Component`는 스프링이 애노테이션에 담긴 메타정보를 이용하기 시작했을 때 @Autowired와 함께 소개된 대표적인 애노테이션이다. @Component는 클래스에 부여된다. @Component가 붙은 클래스는 빈 스캐너를 통해 자동으로 빈으로 등록된다. 정확히는 @Component 또는 @Component를 메타 애노테이션으로 갖고 있는 애노테이션이 붙은 클래스가 자동 빈 등록 대상이 된다.

userDao 빈 설정용으로 만들었던 @Bean 메소드는 프로퍼티 설정을 @Autowired로 자동화해서 간단한 오브젝트 생성 코드만 남았다. 이번엔 아예 userDao() 메소드 자체를 제거해버릴 것이다.

일단 @Autowired 필드로 UserDao 빈을 주입받고 userDao() 메소드를 제거해보자.

```java
@Autowired UserDao userDao;

@Bean
public UserService userService() {
  UserServiceImpl service = new UserServiceImpl();
  service.setUserDao(this.userDao);
  service.setMailSender(mailSender());
  return service;
}

@Bean
public UserService testUserService() {
  TestUserService testService = new TestUserService();
  testService.setUserDao(this.userDao);
  testService.setMailSender(mailSender());
  return testService;
}
```

이 상태로 테스트를 돌리면 어떻게 될까? userDao 빈이 등록될 방법이 없으니 당연히 테스트는 실패할 것이다. 자동 빈 등록 방식을 적용해서 테스트가 성공하도록 만들어보자.

먼저 자동 빈 등록 대상이 될 UserDaoJdbc 클래스에 @Component 애노테이션을 넣는다.

```java
@Component
public class UserDaoJdbc implements UserDao {}
```

@Component 애노테이션이 달린 클래스를 자동으로 찾아서 빈을 등록해주게 하려면 빈 스캔 기능을 사용하겠다는 애노테이션 정의가 필요하다. 이때 사용되는 애노테이션은 `@ComponentScan`이다. 

```java
@Configuration
@EnableTransactionManagement
@ComponentScan(basePackages = "springbook.user")
public class TestApplicationContext {}
```

@ComponentScan의 basePackages 엘리먼트는 @Component가 붙은 클래스를 스캔할 기준 패키지를 지정할 때 사용된다.

이로써 지정한 패키지 하위에 @Component가 붙은 클래스가 발견되면 새로운 빈이 자동으로 추가된다. 빈의 아이디를 따로 지정하지 않았다면 클래스의 첫 글자를 소문자로 바꿔서 사용한다. 그런데 자동 빈 등록 방식을 적용하면 빈의 아이디가 userDaoJdbc가 될 것이다. 지금까지 XML이나 @Bean 메소드로 정의했던 빈의 아이디가 바뀌었는데 괜찮을까?

괜찮을 수도 있고 아닐 수도 있다. 우선 빈의 아이디가 바뀌었는데도 문제가 없는 이유는 빈을 참조하는 클래스에서 모두 @Autowired를 이용해 빈을 주입받기 때문이다(타입으로 우선 빈을 찾는다).

반면에 앞에서 잠깐 살펴봤던 @Resource처럼 빈의 아이디를 기준으로 자동와이어링 하거나 XML처럼 명시적으로 빈의 아이디를 지정하는 경우에는 문제가 될 수도 있다. 또는 @Autowired로 찾을 대상이 두 개 이상인 경우, 즉 같은 타입의 빈이 두 개 이상인 경우엔 이름을 기준으로 최종 후보를 선택하도록 만들어야 하기 때문에 빈의 아이디가 중요할 수도 있다. 만약 @Component가 붙은 클래스의 이름 대신 다른 이름을 빈의 아이디로 사용하고 싶다면 다음과 같이 애노테이션에 이름을 넣어주면 된다.

`@Component("userDao")`

여러 개의 애노테이션에 공통적인 속성을 부여하려면 메타 애노테이션을 이용한다. 메타 애노테이션은 애노테이션의 정의에 부여된 애노테이션을 말한다. 애노테이션이 빈 스캔을 통해 자동등록 대상으로 인식되게 하려면 애노테이션 정의에 @Component를 베타 애노테이션으로 붙여주면 된다.

```java
@Component
public @interface ClientConnector{}
```

이제 @ClientConnector를 클래스에 부여해주면 자동 빈 등록 대상이 된다.

```java
@ClientConnector
public class MyClientConnector {}
```

자동 빈 등록 대상으로 만든 UserDaoJdbc 클래스는 데이터 액세스 서비스를 제공하는 DAO 빈이다. 스프링은 이런 DAO 빈을 자동등록 대상으로 만들 때 사용할 수 있게 `@Repository` 애노테이션을 제공한다. @Component를 부여하는 것만으로도 등록 대상으로 만드는 데 충분하지만 스프링은 DAO 기능을 제공하는 클래스에는 @Repository 애노테이션을 이용하도록 권장한다. 이외에도 스프링은 비지니스 로직을 담고 있는 서비스 계층의 빈을 구분하기 위해 사용되는 `@Service`, 컨트롤러 계층의 빈을 구분하기 위해 사용되는 `@Controller` 애노테이션도 제공해준다.

## 7.6.5 프로퍼티 소스

프로파일을 이용해 환경별로 각각 다른 빈 설정이 적용되게 만들었다. 하지만 디비 정보와 같은 속성 값은 다른 환경에서도 같은 값을 사용하고 있다.  

### @PropertySource

프로퍼티 파일의 확장자는 보통 properties이고, 내부에 키=값 형태로 프로퍼티를 정의한다.

```properties
## db.properties
db.driverClass=com.mysql.jdbc.Driver
db.url=jdbc:mysql://localhost:springbook?characterEncoding=UTF-8
db.username=spring
db.password=book
```

AppContext의 dataSource() 메소드가 db.properties 파일의 내용을 가져와 DB 연결정보 프로퍼티에 넣어주도록 만들어보자.

스프링 3.1은 빈 설정 작업에 필요한 프로퍼티 정보를 컨테이너가 관리하고 제공해준다. 컨테이너가 프로퍼티 값을 가져오는 대상을 `프로퍼티 소스`라고 한다. 환경 변수나 시스템 프로퍼티처럼 디폴트로 프로퍼티 정보를 끌어오는 프로퍼티 소스도 있고, 프로퍼티 파일이나 리소스의 위치를 지정해서 사용되는 프로퍼티 소스도 있다. 프로퍼티 소스 등록에는 `@PropertySource` 애노테이션을 이용한다.

```java
@Configuration
@EnableTransactionManagement
@ComponentScan(basePackages="springbook.user")
@Import(SqlServletContext.class)
@PropertySource("/database.properties")
public class AppContext {}
```

@PropertySource로 등록한 리소스로부터 가져오는 프로퍼티 값은 컨테이너가 관리하는 Environment 타입의 환경 오브젝트에 저장된다. 환경 오브젝트는 @Autowired를 통해 필드로 주입받을 수 있으며, 오브젝트의 getProperty() 메소드를 이용하여 값을 가져올 수 있다.

```java
@Autowired Environment env;

@Bean
public DataSource dataSource() {
  SimpleDriverDataSource ds = new SimpleDriverDataSource();
  
  try {
    ds.setDriverClass(
      (Class<? extends java.sql.Driver>)Class.forName(env.getProperty("db.driverClass")));
  } catch (ClassNotFoundException e) {
    throw new RuntimeException(e);
  }
  ds.setUrl(env.getProperty("db.url"));
  ds.setUsername(env.getProperty("db.username"));
  ds.setPassword(env.getProperty("db.password"));
  
  return ds;
}
```

### PropertySourcesPlaceholderConfigurer

앞에서는 프로퍼티 정보를 가져오기 위해 컨테이너가 관리하는 Environment 타입 오브젝트를 DI 받아서 사용했다. @Autowired 대신 @Value 애노테이션을 사용하여 프로퍼티 값을 직접 DI 받는 방법도 가능하다. @Value의 사용 방법은 여러 가지가 있는데, 여기서는 프로퍼티 소스로부터 값을 주입받을 수 있게 치환자를 이용해본다.

```java
@PropertySource("/database.properties")
public class AppContext {
  @Value("$(db.driverClass)") Clas<? extends Driver> driverClass;
  @Value("$(db.url}") String url;
  @Value("$(db.username)") String username;
  @Value("$(db.password)") String password;
}
```

@Value의 디폴트 값으로 넣은 ${db.driverClass} 를 치환자라고 부르는 이유는 XML에서 <property>의 value에 사용하는 값 치환 방식과 유사하기 때문이다. XML에서는 다음과 같이 프로퍼티 값에 문자열로 된 치환자를 넣어두면, 컨테이너가 프로퍼티 파일 등에서 가져온 실제 값으로 바꿔치기하게 만들 수 있다.
`<property name="driverClass" value="${db.driverClass}">`

@Value와 치환자를 이용해 프로퍼티 값을 필드에 주입하려면 PropertySourcesPlaceholderConfigurer 빈을 등록해줘야 한다.

```java
@Bean
public static PropertySourcesPlaceholderConfigurer placeholderConfigurer() {
  return new PropertySourcesPlaceholderConfigurer();
}
```

빈 팩토리 후처리기로 사용되는 빈을 정의해주는 것인데 이 빈 설정 메소드는 반드시 스태틱 메소드로 선언해야 한다.

## 7.6.6 빈 설정의 재사용과 @Enable*

### @Enable* 애노테이션

스프링 3.1은 모듈화된 빈 설정을 가져올 때 사용하는 @Import를 다른 애노테이션으로 대체할 수 있는 방법을 제공한다.

@Component는 빈 자동등록 대상을 지정할 때 사용하는 애노테이션인데, 많은 경우 @Component를 직접 사용하기보다는 @Repository나 @Service처럼 좀 더 의미 있는 이름의 애노테이션을 만들어 사용한다.

비슷한 방식으로 @Import도 다른 이름의 애노테이션으로 대체 가능하다. @Import 애노테이션과 빈 설정 클래스 값을 메타 애노테이션으로 넣어서 다음과 같이 애노테이션을 만들어주면 된다.

```java
@Import(value=SqlServiceContext.class)
public @interface EnableSqlService {
}
```

이제 @Import 대신 해당 애노테이션을 적용해보자.

```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages="springbook.user") 
@EnableTransactionManagement 
@EnableSalService
@PropertySource("/database.properties") 
public class AppContext implements SqlNapConfig {}
```

SQL 서비스를 사용하겠다는 의미가 잘 드러나고 깔끔해 보인다.

직접 정의한 애노테이션에 @Import를 메타 애노테이션으로 부여해서 사용하는 방법은 이 밖에도 여러 가지 장점이 있다. 애노테이션을 정의하면서 엘리먼트를 넣어서 옵션을 지정하게 할 수도 있다.